SCENA I
Przed karczmą na polu.
Karczmarka i Sly
Kłótnia, PijaństwoSLY
1
Wygrzmocę cię, na uczciwość!
KARCZMARKA
2
Dyby dla ciebie, włóczykiju!
SLY
3
A ty przekupko! Nie było włóczykija w rodzinie Slyów. Czytaj kroniki; przybyliśmy do Anglii z Ryszardem Zdobywcą. A więc: paucas palabris; niech świat idzie swoją drogą: Sessa!
KARCZMARKA
4
Co? nie zapłacisz za potłuczone szklanki?
SLY
5
Nie, ani szeląga, na św. Hieronima! Ruszaj mi zaraz do twojego zimnego łóżka i rozgrzej się.
KARCZMARKA
6
Mam ja na ciebie lekarstwo; idę zawołać dziesiętnika.
Wychodzi.
SLY
7
Zawołaj sobie dwudziestnika i trzydziestnika; odpowiem mu artykułem prawa. Nie ustąpię jednej piędzi; niech tylko przyjdzie, zobaczymy.
Kładzie się na ziemi i zasypia. — Przy odgłosie rogów wraca Pan z polowania i Służba.
PAN
PiesStrzelcze, miej dobre o psach mych staranie;
Biedny Wesoły na grudzie okulał;
10
Zesforuj zaraz Dudę z Zapaśnikiem.
A czy widziałeś, jak się Białek sprawił
Na skręcie płotu, gdy wszystkie ucięły?
Za sto talarów nie chciałbym go stracić!
I STRZELEC
Płaczek, mój panie, jest dobry jak Białek,
15
On jeden trzymał i za zwierzem gonił,
Gdy wszystkie inne dwa razy zatarły;
Wierzaj mi, panie, to z psów twych najlepszy.
PAN
Ba! gdyby Echo tak jak on był rączy,
Ja bym go nie dał i za tuzin Płaczków.
20
Lecz teraz wszystkim dobrą daj nawarę,
Bo jutro także zamierzam polować. 
I STRZELEC
Idę i dojrzę wszystkiego, jak trzeba. 
Pijaństwo, Bieda, BogactwoPodstęp, ŚmiechPAN
spostrzegając Slya
Cóż to? umarły człowiek, czy pijany?
II STRZELEC
25
Oddycha: gdyby nie grzała go wódka,
Zimne byłoby łoże na sen taki! 
PAN
O, brudne bydlę! jak wieprz w błocie leży.
O, śmierci, jakże obraz twój jest szpetny!
Pijak ten dobrą stręczy mi zabawę.
30
Kiedy w wygodne poniesiem go łóżko,
Gdy go owiniem w wonne prześcieradła,
Włożym na palce kosztowne pierścienie,
Przy łóżku ucztę wykwintną zastawim,
Gdy zbudzonego sług przyjmie czereda,
35
Czy swej przeszłości żebrak nie zapomni? 
I STRZELEC
Nie wątpię, że się za magnata weźmie. 
II STRZELEC
Dziwne dla niego będzie przebudzenie. 
PAN
Jak snów rozkosznych przelotna ułuda.
PodstępWeźcie go, wszystko przyrządźcie, jak trzeba;
40
Do najpiękniejszej komnaty go wnieście,
W koło najmilsze rozwieście obrazy,
Omyjcie kudły jego wonnościami,
Pachnącym drzewem dom okadźcie cały,
Słodką muzykę miejcie w pogotowiu,
45
Aby zbudzenie jego powitała,
A pamiętajcie, gdy otworzy usta,
Wszyscy z pokornym powtarzać ukłonem:
Co nam dostojność wasza rozkazuje?
Jeden ze srebrną niech stoi miednicą,
50
Pełną różanej wody, pełną kwiatów;
Z adamaszkowym inny znów ręcznikiem,
Inny ze dzbankiem niech pokornie mówi:
Czy wielkość wasza ręce pragnie umyć?
A inny znowu niechaj go zapyta,
55
Jakie dziś szaty z garderoby dobyć.
Niech inny prawi o jego psach, koniach,
O smutku pani z tej jego słabości;
I wmówcie w niego, że był lunatykiem.
Jeśli przypadkiem powie, że jest kotlarz,
60
Wołajcie wszyscy, że marzy na jawie,
Bo on jest panem wielkim i potężnym.
Wszystko to niech się dzieje naturalnie,
A będziem mieli wyborną zabawę,
Jeśli swe role dobrze odegracie. 
I STRZELEC
65
Wszelkiego, panie, dołożym starania,
Aby na koniec głęboko uwierzył,
Że jest w istocie tak, jak mu powiemy.
PAN
A więc co prędzej nieście go do łóżka,
Bądźcie gotowi, jak tylko się zbudzi.
70
Wynoszą Slya; słychać za sceną trąbkę.
Idź i zapytaj, co trąbka ta znaczy?
Wychodzi jeden.
To może jaki pan podróżujący
Na wypoczynek chce się tu zatrzymać!
75
Wchodzi Sługa.
Cóż to?
Teatr, ArtystaSŁUGA
Aktorów wędrujących trupa,
Służby ci swoje ofiaruje, panie.
PAN
Niech się tu stawią.
80
Wchodzą Aktorzy.
Przybywacie w porę.
AKTORZY
Za dobre słowo dziękujem pokornie. 
PAN
Czy chcecie noc tę w domu mym przepędzić? 
AKTOR
Jeśli pan raczy służby nasze przyjąć. 
PAN
85
Z całego serca. Przypominam sobie,
Że kiedyś tego widziałem aktora,
W roli dzierżawcy najstarszego syna,
Jak do szlachcianki stroił koperczaki;
Z pamięci imię twoje mi wybiegło,
90
Ale pamiętam dobrze, że swą rolę
Z naturalnością rzadką odegrałeś.
AKTOR
Jak sądzę, panie, to mówisz o Soto. 
PAN
Zgadłeś. W twej roli byłeś niezrównany.
W szczęśliwą dla mnie przybywacie porę,
95
Bo mam na myśli wyborną zabawę,
W której mi wielką będziecie pomocą.
Jest tu pan, który dziś chciałby was widzieć;
Na wstrzemięźliwość mogę liczyć waszą?
Lękam się, żeby dziwactw jego widok
100
(Bo ten pan nigdy komedii nie widział)
Waszych niewczesnych śmiechów nie wywołał,
I dostojnego nie obraził widza,
Bo was ostrzegam, że uśmiech wasz jeden
Może rozbudzić jego niecierpliwość.
AKTOR
105
Nie bój się, panie, zdołamy się wstrzymać,
Choćby to pierwszy na świecie był cudak. 
PAN
Prowadź mi zaraz gości do kredensu,
Niech każdy dobre znajdzie tam przyjęcie,
Niechaj żadnemu na niczym nie zbywa.
110
Wychodzi Sługa z Aktorami.
Podstęp, ŻartA ty dopilnuj, by paź mój, Bartłomiej,
Natychmiast damskie wdział na siebie szaty,
Wprowadź go potem do izby pijaka,
Z wielką pokorą panią go nazywaj;
115
Z mojej zaś strony dobrze mu wytłumacz,
Że gdy na łaski me zasłużyć pragnie,
W postępowaniu swym niech naśladuje,
Jak widział wielkie damy przy swych mężach;
Niech siądzie skromnie przy pijaka łożu,
120
Niech mu powtarza słodkim, cichym głosem:
Racz mi powiedzieć, mężu mój i panie,
Czym ci potrafi twa pokorna żona
I posłuszeństwa i miłości dowieść?
Niech potem głowę na piersiach mu oprze,
125
Niech go słodkimi kusi całunkami,
I łzy wylewa jak gdyby z radości,
Że pan szlachetny powrócił do zdrowia,
Gdy przez lat siedem upornie powtarzał,
Że był obrzydłym, ubogim żebrakiem.
130
Jeśli paź sztuki kobiecej nie umie
Łez gorzkich strugi na rozkaz wylewać,
Na to cebula wybornie się przyda;
Niechaj ją dobrze w swą zawinie chustkę,
A będzie płakał jakby Magdalena.
135
Bez straty czasu zrób co rozkazałem,
A później dalsze odbierzesz instrukcje.
Wychodzi Sługa.
ŚmiechMój paź potrafi dobrze naśladować
Głos, wdzięk i ruchy wykwintnej szlachcianki.
140
Chciałbym już słyszeć jak mężem go nazwie,
Chciałbym już widzieć, jak moi dworzanie
Śmiech będą tłumić, gdy pokorne służby
Będą składali temu prostakowi.
Teraz pośpieszę, aby moją radą
145
I obecnością miarkować rozpustę
I w należytych zamknąć ją granicach.
Wychodzą.
SCENA II
JedzenieStrójSypialny pokój w domu Pana.
Podstęp, Pozycja społecznaSly w bogatym szlafroku, otoczony Dworzanami; jedni trzymają różnego rodzaju suknie, inni miednicę i inne potrzeby toalety. Wchodzi Pan w ubiorze służącego.
SLY
148
Na miłość Boga, dajcie mi kwartę podpiwku.
1 SŁUGA
Czy wielkość wasza chce szklankę węgrzyna? 
2 SŁUGA
150
Czy godność wasza nie pragnie konfitur? 
3 SŁUGA
Jakie dziś szaty wdzieje pan dostojny? 
SLY
152
Nazywam się Krzysztof Sly — dajcie mi pokój z waszą wielkością i godnością, i dostojnością. Jak żyję, nie piłem węgrzyna, a jeśli chcecie dać mi konfitur, dajcie mi konfitur wołowych. Nie pytajcie, jakie chcę wdziać szaty, bo nie mam więcej sukni jak grzbietów, więcej skarpetek jak goleni, więcej trzewików jak nóg, a zdarza mi się nawet czasem, że mam więcej nóg jak trzewików, albo takie trzewiki, że wyglądają z nich pięty.
PAN
Niech Bóg odwróci pańskie przywidzenia!
Ach, czemuż magnat wielki i potężny,
155
Słynny majątkiem, rodem i powagą,
Tak niskie myśli w swojej duszy chowa!
SLY
157
Co? Czy wy chcecie do szaleństwa mnie doprowadzić? Czy to nie ja nazywam się Krzysztof Sly, syn starego Slya z Burtonheath; z urodzenia kramarz, z wychowania kartownik, dla odmiany niedźwiednik, a na teraz z profesji kotlarz? Zapytajcie się Marysi Hacket, tłustej szynkarki z Wincot, czy mnie nie zna; a jeśli wam nie powie, że stoję u niej zapisany na czternaście groszy za szumówkę, ogłoście mnie za największego łgarza w całym chrześcijaństwie. Dzięki Bogu, jeszcze nie zwariowałem; to jest —
SŁUGA
To właśnie budzi naszej pani boleść. 
2 SŁUGA
Przepełnia smutkiem dworzan twoich serca. 
PAN
160
Te przywidzenia dziwne, z twego domu
Wygnały, panie, wszystkich twoich krewnych.
Stare twe myśli przywołaj z wygnania,
A wygnaj podłe i niskie marzenia.
Patrz, jak cię koło wiernych sług otacza,
165
Każdy gotowy na twoje skinienia.
Czy pragniesz pieśni? Gra ci sam Apollo,
Muzyka.
W klatkach dwadzieścia śpiewa ci słowików, —
Czy usnąć żądasz? Pościelem ci łoże
170
Miększe, wonniejsze od miękkiej pościeli
Usłanej niegdyś dla Semiramidy.
Pragniesz przechadzki? Rozłożym kobierce.
Chcesz się przejechać? Koni twoich uprząż
Będzie kapała złotem i perłami.
175
Chcesz wyjść z sokołem? Twój Ćwik, wielki panie,
Wyżej skowronka uleci ku niebu.
Wolisz polować? Gończych twoich granie
Rozbudzi echo po lasach i skałach,
Nawet mu same chmury odpowiedzą.
SŁUGA
180
Chceszli z chartami polować? Smycz twoja
Wyprzedzi łatwo jelenia i sarny. 
2 SŁUGA
SztukaLubisz obrazy? Zaraz ci przyniesiem
Nad przezroczystą strugą Adonisa,
Albo Wenerę ukrytą wśród trzciny,
185
Która w oddechu jej zda się kołysać,
Jak gdy po trzcinie lekki wieje zefir.
PAN
Pokażem Io, gdy jeszcze dziewicą
Była Jowisza wybraną kochanką;
Wszystko tak żywe, jakby rzeczywistość.
3 SŁUGA
190
Lub Dafne, kiedy przez ciernie ucieka,
Z nóg podrapanych, zda się, że krew płynie;
Łzy i krew sztukmistrz tak wiernie przedstawił,
By na ten widok płakał sam Apollo.
PAN
Ty jesteś panem i niczym jak panem,
195
A twoja pani pięknością prześciga
Wszystkie kobiety w naszych smutnych czasach.
1 SŁUGA
A nim łzy, które dla ciebie wylała,
Twarz jej uroczą bladością powlekły,
Była najpierwszym świata tego cudem,
200
Choć i dziś jeszcze żadnej nie ustąpi. 
SLY
Więc jestem panem? i taką mam panią?
Czy teraz marzę, czy dotąd marzyłem?
Ale nie, nie śpię, widzę, słyszę, mówię,
Wącham zapachy, czuję rzeczy miękkość;
205
Trudno już wątpić, tak jest, jestem panem,
A nie Krzysztofem Slyem, nie kotlarzem.
Więc mi co żywo przyprowadźcie panią,
A jak mówiłem, i kwartę podpiwku.
2 SŁUGA
Czy wielkość wasza pragnie umyć ręce?
210
Sługi przynoszą mu dzbanek, miednicę i ręcznik.
O co za radość, że rozum ci wrócił!
Że wiesz na koniec, czym byłeś i jesteś!
Igraszką marzeń byłeś lat piętnaście,
Lub rozbudzony byłeś jak w marzeniu.
SLY
215
Przez lat piętnaście! a to niezła drzemka!
I przez piętnaście lat nic nie mówiłem?
1 SŁUGA
Mówiłeś, panie, lecz zawsze bez ładu.
Bo gdy w tej pięknej leżałeś komnacie,
Wołałeś, że cię wyrzucono za drzwi,
220
I nieuczciwą łajałeś szynkarkę,
Chciałeś do wójta prowadzić, że piwo
W niestemplowanej podała ci kwarcie.
O Magdzie Hacket mamrotałeś czasem.
SLY
Ach, ach, to była służąca w szynkowni! 
3 SŁUGA
225
Panie, szynkowni tej nie znasz ni dziewki,
Ani tych ludzi, o których prawiłeś,
Stefan Sly, albo Jan Trębacz z Podgórza,
Lub Piotr Murawa, lub Henryk Biedrzeniec,
Albo dwadzieścia nazwisk tym podobnych,
230
Których nie było, których też nikt nie zna.
SLY
Dziękuję Bogu, żem przecie wyzdrowiał. 
WSZYSCY
Amen. 
SLY
Dziękuję, — nie stracicie na tym.
Wchodzi Paź w ubiorze damy, Służba.
PA
Jak stoi teraz z mego pana zdrowiem? 
SLY
235
Stoi niezgorzej, bo jadła mi nie brak.
Przebranie, ŻonaGdzie żona moja?
PA
Tu, szlachetny panie.
Co żądasz od niej?
SLY
Jesteś moją żoną?
240
Czemuż mnie, proszę, mężem nie nazywasz?
Ja pan dla moich ludzi, lecz dla ciebie,
Dla ciebie jestem mężulkiem, czy słyszysz? 
PA
Mężem i panem, panem mym i mężem,
A ja we wszystkiem posłuszną ci żoną. 
SLY
245
Wiem o tym dobrze. Jak mam ją nazywać?
PAN
Pani. 
SLY
Pani Elżbietka, czy pani Joasia?
PAN
Pani, nic więcej; taki panów zwyczaj. 
Seks, PodstępZdrowieSLY
Pani i żono! słyszałem przed chwilą,
250
Żem spał piętnaście lat, a może więcej.
PA
Które od łoża twego oddalonej
Zdały się długie jakby lat trzydzieści. 
SLY
Nie ma co mówić, czas trochę za długi.
Wynoś się, służbo, zostawcie nas samych.
255
Rozbierz się, pani, i idźmy do łóżka.
PA
Szlachetny panie, błagam cię pokornie,
Racz mi przebaczyć jedną lub dwie noce,
A jeśli nie chcesz, to choć do zachodu,
Bo mi twój doktor wyraźnie powiedział,
260
Że dawna słabość wróci niezawodnie,
Jeśli od twego nie wstrzymam się łoża.
Słowa te, sądzę, wymówką mi będą. 
SLY
263
Tak stoją rzeczy, trudno mi będzie czekać tak długo; nie chciałbym przecie do starych marzeń powrócić. Co robić, trzeba czekać na przekór krwi i ciału.
Wchodzi Sługa.
Sztuka, ŚmiechSŁUGA
Melancholia, SzaleństwoNadworna trupa waszej wysokości,
265
Gdy o szczęśliwej usłyszała zmianie,
Pragnie wesołą przedstawić komedię,
Do czego doktor chętnie się przychyla;
Bo skoro smutek pańską krew oziębił,
A melancholia mamką jest szaleństwa,
270
Uznał za dobre, by wesoła sztuka
Do śmiechu pańskie myśli nastroiła;
Śmiech jest lekarstwem i życie przedłuża.
SLY
273
I owszem, niech grają. Komedia to coś niby jasełka, albo kuglarskie sztuki?
PA
Nie, dobry panie, to rzecz zabawniejsza. 
SLY
275
Cóż to być może?
PA
276
To rodzaj historii.
SLY
277
Dobrze, zobaczymy. Pani żono, siadaj tu przy mnie; niech świat po staremu się toczy; nie będziemy nigdy młodsi. Siadają.
AKT PIERWSZY
SCENA I
Publiczny plac w Padwie.
Lucentio i Tranio
LUCENTIO
Na koniec, Tranio, ja, co tak pragnąłem
Zobaczyć Padwę, tę piękną sztuk mamkę,
280
Przybywam dzisiaj do żyznej Lombardii,
Tego Włoch wielkich rozkosznego sadu.
Z dobrego ojca chętnym przyzwoleniem,
Przybywam w twoim miłym towarzystwie,
Ty sługo wierny, w złej i dobrej doli.
285
NaukaSpocznijmy tutaj, aby się poświęcić
Literaturze i umiejętnościom.
Piza, powagą dzieci swych sławiona,
Jest mą kolebką, ojciec mój, Vincentio,
Kupiec po całej ziemi giełdach znany,
290
Swój ród prowadzi z domu Bentivolio.
Ja, syn Vincentia, chowany w Florencji,
Nie chciałbym zawieść ojcowskich nadziei,
Lecz wielkim skarbom wielkich czynów dodać;
Dlatego, Tranio, przez ciąg moich nauk
295
Chcę naprzód zgłębić tę część filozofii,
Która traktuje o prawdziwym szczęściu,
Jak na opoce opartym na cnocie.
Powiedz, co myślisz, bom opuścił Pizę,
I tu przybyłem, jak człowiek, co nagle
300
Z płytkiej kałuży w głębokie wpadł morze,
I chce ugasić palące pragnienie.
TRANIO
Mi perdonate, kochany mój panie,
Ja zdanie twoje podzielam we wszystkim;
Z radością widzę, że trwasz w przedsięwzięciu
305
Ssać soki słodkie słodkiej filozofii;
Lecz, dobry panie, mimo uwielbienia
Dla pięknej cnoty i moralnych nauk,
Nauka, RozkoszNiech nas stoicyzm w drewno nie przemienia,
A dla miłości Arystotelesa
310
Nie wyrzekajmy się i Owidiusza:
Zgłębiaj logikę w twych przyjaciół kole,
W zwykłych rozmowach ucz się retoryki,
Szukaj natchnienia w muzyce, poezji,
Matematyki i metafizyki
315
Bierz, ile zdoła strawić twój żołądek:
Nie ma korzyści, gdzie nie ma rozkoszy;
Ucz się więc tego, do czego masz pociąg.
LUCENTIO
Dzięki ci, Tranio, za twe dobre rady.
Gdyby Biondello był już wylądował,
320
Dziś bym rozpoczął me przygotowania,
Wziąłbym mieszkanie przyjaciół tych godne,
Których nam pewno w Padwie nie zabraknie.
Lecz cicho! któż to w te strony się zbliża?
TRANIO
Może procesja na nasze przybycie.
Wchodzi Baptysta, Katarzyna, Bianka, Gremio i Hortensjo. Lucentio i Tranio odchodzą na stronę.
BAPTYSTA
325
Proszę, panowie, nie nudźcie mnie dłużej,
Znacie niezmienne me postanowienie:
Póty nie wydam za mąż córki młodszej,
Póki dla starszej męża nie wynajdę.
Jeśli z was który kocha Katarzynę,
330
Gdy znam was obu i obu was kocham,
Pozwalam, niech się o rękę jej stara.
GREMIO
A raczej, niech się od ręki jej strzeże;
Trochę to dla mnie za twardy jest kąsek.
A ty, Hortensjo, czy chcesz pojąć żonę?
KATARZYNA
335
do Baptysty
Mój panie ojcze, czy jest twoją myślą
Pójść o mnie w targi z tymi ichmościami?
HORTENSJO
W targi o ciebie, moja piękna panno?
Zanim cię kupię, musisz wprzód osłodnąć.
KATARZYNA
340
Nie troszcz się o to, boś jeszcze nie przebył
Połowy drogi do mojego serca;
Gdybyś tam zaszedł, mym pierwszym staraniem
Byłoby główkę sczesać ci trójnogiem,
I tak cię ubrać, żebyś był rarogiem.
HORTENSJO
345
Od takich diabłów zachowaj mnie, panie!
GREMIO
I ja powtarzam tę samą modlitwę. 
TRANIO
O, cicho, panie, komedia to rzadka:
Złośnica straszna z niej albo wariatka.
LUCENTIO
Drugiej milczenie i pogodne czoło,
350
Dziewiczy urok rozlewają w koło.
Cicho, mój Tranio! 
TRANIO
Dobrze mówisz, panie,
Cicho! a oczy pięknym paś widokiem.
BAPTYSTA
Żeby uczynkiem moje stwierdzić słowa,
355
Bianko, natychmiast wracaj mi do domu;
A, dobra Bianko, niech cię to nie martwi,
Bo ja cię zawsze z całej kocham duszy.
PokoraKATARZYNA
Wsadź palec w oczy biednemu kurczątku,
Żeby przynajmniej miała czego płakać.
BIANKA
360
Z mojego smutku raduj się więc, siostro.
Z pokorą twoje wypełnię rozkazy:
A w moich książkach, moich instrumentach
Znajdę osłodę mojej samotności. 
LUCENTIO
na stronie
365
O, słuchaj, Tranio, jak mówi Minerwa!
HORTENSJO
Panie Baptysto, dziwny z ciebie ojciec.
Żal mi, że nasze dobre dla niej chęci
Tylko jej smutek przyniosły. 
GREMIO
Więc pragniesz
370
Dla tego diabła do klatki ją zamknąć?
Ciężko ją karać za zły język siostry?
BAPTYSTA
Skończmy rzecz, proszę; taka moja wola.
Idź, Bianko.
Bianka wychodzi.
375
A że wiem dobrze, jak sobie podoba
W poezji, śpiewie, różnych instrumentach,
Na mistrzach w moim nie braknie jej domu,
Aby jej młodą kierowali zdolność.
Jeśli, panowie, znacie zdolnych ludzi,
380
Będę wam wdzięczny, gdy mi ich przyślecie,
A ja z należną nagrodzę szczodrością
Ludzi z talentem, co mi w pomoc przyjdą,
By dzieci moje uczciwie wychować.
Na teraz, żegnam. — Zostań, Katarzyno,
385
Bo mam co z Bianką sam na sam pogadać.
Wychodzi.
KATARZYNA
I ja też myślę, że pójść także mogę;
Moje godziny mają mi wyznaczać,
Jak gdybym sama nie mogła osądzić,
390
Co mi wziąć, a co opuścić należy?
Ha!
Wychodzi.
GREMIO
393
Możesz iść sobie do diablej maci. Posiadasz tak dobre przymioty, że wszyscy od ciebie uciekają. Miłość ich nie jest tak wielka, Hortensjo, abyśmy nie mogli dmuchać sobie w palce i pościć cierpliwie: nasze ciasteczka z dwóch stron jeszcze niedopieczone. Bądź zdrów! przez miłość dla mojej słodkiej Bianki, jeśli mi się zdarzy spotkać człowieka, zdolnego kształcić ją w przedmiotach, w których ma upodobanie, poślę go do jej ojca.
HORTENSJO
394
I ja zrobię to samo. Lecz nim się rozstaniemy, jeszcze jedno słowo. Choć natura naszego współzawodnictwa nie dozwoliła nam dotąd żadnej eksplikacji, dzisiejsze wypadki uczą nas, że jeśli chcemy znaleźć jeszcze przystęp do naszej pięknej ukochanej, Małżeństwojeśli pragniemy być szczęśliwymi rywalami w miłości Bianki, musimy przede wszystkim dołożyć starania, aby jedną sprawę załatwić.
GREMIO
395
Jaką, proszę?
HORTENSJO
396
Czy nie domyślasz się jeszcze? Znaleźć męża dla jej siostry.
GREMIO
397
Znaleźć męża? Znaleźć diabła!
HORTENSJO
398
Powtarzam, znaleźć męża.
GREMIO
399
Powtarzam, znaleźć diabła. Czy przypuszczasz, Hortensjo, że mimo bogactw jej ojca, znajdzie się człowiek tak szalony, żeby chciał piekło do swego domu wprowadzić?
HORTENSJO
400
Choć to przechodzi naszą cierpliwość znosić jej głośne klekotania, wierzaj mi, są na świecie zuchy, a szukając wpaść na nich można, którzy wziąć ją gotowi z wszystkimi jej wadami i dobrze wypchanym workiem.
GREMIO
401
Co do mnie, tyle mam chęci dostać jej posag pod tym warunkiem, co każdego rana odebrać chłostę na rynku.
HORTENSJO
402
Wyznaję, jak mówisz, że mały wybór w zgniłych jabłkach. Ale skoro ta prawna przeszkoda robi nas przyjaciółmi, zachowajmy przyjaźń, dopóki nie znajdziemy męża dla starszej córki Baptysty; później, gdy młodsza siostra będzie miała wolność pójść za mąż, odnowimy starą walkę. Słodka Bianko! Szczęśliwy, kto cię dostanie! Kto najdzielniej goni do pierścienia, wygrywa pierścień. Co mówisz na to, signor Gremio?
GREMIO
403
Zgoda. Dałbym najpiękniejszego konia z całej Padwy temu, co by chciał rozpocząć z nią umizgi, dobić targu, pojąć ją za żonę, do ślubnej poprowadzić komnaty i dom od niej uwolnić. Idźmy!
Wychodzą. — Tranio i Lucentio wracają na przód sceny.
TRANIO
Pożądanie, MiłośćPowiedz mi, panie, czy miłość tak nagle
405
Człowieka serce może opanować? 
LUCENTIO
Pókim tej prawdy nie stwierdził na sobie,
Nie chciałem nigdy wierzyć drugich słowu;
Lecz gdym tu stojąc patrzył w nią bezczynnie,
W mej bezczynności miłość mnie podbiła.
410
A teraz z całą wyznam ci szczerością,
Tobie, co jesteś wierny mi i drogi,
Jak niegdyś Anna kartagińskiej pani,
Tranio, goreję, o Tranio mój! zginę,
Jeśli tej skromnej nie zyskam piękności.
415
Bądź mi, o, Tranio, bo wiem, że to możesz,
Bądź mi pomocą, wiem, że nie odmówisz.
TRANIO
Nie pora teraz łajać cię, mój panie,
Wyrzuty z serca uczuć nie wygonią:
Jeśli gorąca drasnęła cię miłość,
420
Jedyną teraz dać ci mogę radę:
Redime te captum, quam queas minimo.
LUCENTIO
Dzięki! mów dalej, bo każde twe słowo
Leje pociechę do zbolałej duszy.
TRANIO
Tak długo oczy w dziewkę tę wlepiałeś,
425
Żeś może sprawy tej nie dojrzał rdzenia. 
LUCENTIO
W słodkiej jej twarzy tylem wdzięków widział,
Ile ich miała córka Agenora,
Przed którą Jowisz, choć świata był panem,
Kreteńskie brzegi całował kolanem.
TRANIO
430
Jak to? niczego więcej nie widziałeś?
Czy nie słyszałeś starszej siostry fuków,
Zaledwo znośnych dla śmiertelnych uszu?
LUCENTIO
Widziałem ruchy ust jej koralowych,
Czułem w powietrzu oddechu jej wonie.
435
Słodkie i święte, wszystko, com w niej widział.
TRANIO
Czas go, jak widzę, z zachwytu rozbudzić. — 
Ocknij się, panie, gdy dziewkę tę kochasz,
Szukaj sposobów, jakimi ją dostać.
Rzeczy tak stoją: starsza jej siostrzyczka
440
Tak jest swarliwa, tak nieznośnie zrzędna,
Że póki się jej ojciec nie pozbędzie,
Musisz twą miłość zamknąć jak w klasztorze.
Dlatego ojciec w klatce trzyma młodszą,
By ją uchronić od natręctwa gachów.
LUCENTIO
445
O, Tranio, Tranio, okrutny to ojciec!
Lecz czy zważałeś, że jego jest myślą
Wyszukać dla niej mistrzów doskonałych?
TRANIO
Ja na tym wszystkie plany me gruntuję.
LUCENTIO
Ja także moje. 
TRANIO
450
O zakład, mój panie,
W jedno ognisko myśli nasze biegną. 
LUCENTIO
Powiedz mi twoje. 
TRANIO
Podstęp, PrzebranieBędziesz bakałarzem,
Młody jej umysł kształcić się podejmiesz,
455
To jest twój zamiar. 
LUCENTIO
Prawda. Co ty na to?
TRANIO
To być nie może. Kto na twoje miejsce
Syna Vincentia weźmie w Padwie rolę,
Będzie za ciebie nad księgami ślęczał,
460
Przyjmował gości, rodaków traktował?
LUCENTIO
Nie troszcz się wcale; mam na to sposoby.
Wszak nas w tym mieście nikt jeszcze nie widział
I z twarzy nikt nas rozpoznać nie zdoła;
Ty więc na moim miejscu będziesz panem
465
Będziesz sług trzymał, będziesz dom prowadził
Ja będę jakim biedakiem z Florencji,
Albo też z Pizy, albo z Neapolu.
Myśl się wylęgła, trzeba ją wychować.
Natychmiast, Tranio, zamieńmy ubiory,
470
Weź mój kapelusz i płaszcz mój barwisty;
Biondello twoim sługą jest, gdy przyjdzie;
Ja mu zalecę, by język miarkował.
TRANIO
To zalecenie bardzo jest potrzebne.
Zmieniają ubiór.
475
Skoro więc, panie, taka twoja wola,
Jestem ci moje winny posłuszeństwo,
Bo przy odjeździe mówił mi twój ojciec:
„Dla mego syna bądź zawsze usłużny”,
Chociaż to w innym mówił rozumieniu;
480
Więc dla miłości mojego Lucentia
Chętnie Lucentia podejmę się roli.
LUCENTIO
Zrób tak, Lucentio bowiem zakochany
Jest niewolnikiem na wszystko gotowym,
Aby dziewicę posiąść, której widok
485
Zabrał w niewolę ranne jego serce.
Wchodzi Biondello.
Otóż Biondello — Gdzieś ty był, hultaju?
BIONDELLO
Gdzie byłem, mniejsza; gdzieś ty jest, mój panie?
Czy płaszcz twój ukradł kolega mój, Tranio,
490
Albo, czy jego ty ukradłeś, panie,
Lub czyście razem okradli się oba?
Co się to znaczy? co to za nowości?
LUCENTIO
Słuchaj, hultaju, nie na żart to czasy,
Postępowanie stosuj więc do czasu.
495
Żeby me życie uratować, Tranio
Wziął moją odzież i mnie zastępuje,
A ja z potrzeby jego wziąłem miejsce,
Bo w nagłej kłótni, na brzeg wysiadając,
Zabiłem męża, lękam się odkrycia.
500
Służ mu więc wiernie, ja bowiem, bez zwłoki
Muszę ucieczką życie me ratować.
Czy mnie rozumiesz?
BIONDELLO
Ja? nie, ani słowa.
LUCENTIO
A przede wszystkim wygnaj z twych ust: Tranio;
505
Bo Tranio dziś się na Lucentia zmienił.
BIONDELLO
Więc szczęść mu Boże! tym lepiej dla niego,
I ja też chciałbym na jego być miejscu.
TRANIO
Przystałbym na to, gdyby tym sposobem
Lucentio córkę Baptysty otrzymał.
510
Teraz, nie dla mnie, lecz przez wzgląd na pana
Pomiędzy ludźmi prowadź się uczciwie:
Sam na sam, chętnie jestem z tobą Tranio,
Ale śród ludzi ja twój pan, Lucentio.
LUCENTIO
Idźmy! Rzecz jedna jeszcze pozostaje,
515
Której się, Tranio, ty sam podjąć musisz:
Ty będziesz jednym z liczby zalotników.
Nie pytaj, proszę, jakie mam powody,
Dość, że ci powiem, iż wielkiej są wagi.
Wychodzą.
Sen, Sztuka1 SŁUGA
520
do Slya Drzemiesz, mój panie, komedii nie słuchasz.
SLY
Na świętą Annę, najuważniej słucham.
Piękna to sprawa. Czy jeszcze nie koniec? 
1 SŁUGA
Ledwo początek. 
SLY
Moja pani żono,
525
Wyznaję, jest to nie lada robota;
Pragnąłbym jednak, żeby się skończyła. 
SCENA II
Padwa — Przed domem Hortensja.
Petruchio i Grumio
PETRUCHIO
Moja Werono, żegnam cię na chwilę,
Dziś w Padwie moich odwiedzam przyjaciół,
A przed wszystkimi dobrego Hortensja,
530
Co mi dał tyle dowodów miłości.
To jest dom jego, jeśli się nie mylę.
No, dalej, Grumio, grzmoć mi z całej siły! 
GRUMIO
533
Grzmocić, panie? kogo mam grzmocić? czy kto uchybił wielmożnemu panu?
PETRUCHIO
Hultaju, dobre daj mi tu grzmocenie! 
GRUMIO
535
Dać tu panu dobre grzmocenie? Jak to, panie? Cóż ja jestem, panie, abym śmiał panu dobre dać grzmocenie.
PETRUCHIO
Mówię, hultaju, grzmoć dobrze w tę bramę,
Albo inaczej ja ci grzbiet wygrzmocę. 
GRUMIO
Pan mój kłótliwy; gdybym go wygrzmocił,
Wiem dobrze, co by spotkało mnie potem.
PETRUCHIO
540
Co, nie chcesz? dobrze, to ja zacznę grzmocić,
Zobaczę, w jakim tonie sol, fa śpiewasz. 
Ciągnie go za uszy.
GRUMIO
Rety, o, rety! toć pan mój szaleje. 
PETRUCHIO
Co, czy rozkazów będziesz teraz słuchał? 
Wchodzi Hortensjo.
HORTENSJO
Co to? co się tu dzieje? Stary mój przyjaciel
545
Grumio i dobry mój przyjaciel Petruchio!
Co tam słychać u was nowego w Weronie?
PETRUCHIO
Przybywasz w porę, by wojnę zakończyć.
Con tutto il cuore ben trovato, wołam.
HORTENSJO
Alla nostra casa ben venuto,
550
Molto honorato signor Petruchio.
No, wstawaj, Grumio, spór ten zakończymy.
GRUMIO
552
Mniejsza o to, co on tam szwargocze po łacinie. Jeśli to nie jest prawny dla mnie powód do opuszczenia jego służby! Słuchaj tylko, panie, chciał gwałtem, żebym dobre dał mu grzmocenie; no, i proszę, czy to przystoi słudze swojego pana tak traktować, człowieka, który, o ile wiem, może trzydzieści i dwa lata rachować.
Gdybym posłuszny zaraz go wychłostał,
Może by Grumio grzmocenia nie dostał.
PETRUCHIO
555
Bez mózgu hultaj; dobry mój Hortensjo,
Gdy mu kazałem w bramę twoją grzmocić,
Nie chciał, pomimo wszystkich mych nalegań. 
GRUMIO
Co? w bramę grzmocić? panie, czyś nie mówił:
Hultaju, dobre daj mi tu grzmocenie?
560
A teraz prawisz o grzmoceniu bramy. 
PETRUCHIO
Zmykaj, lub trzymaj język za zębami! 
HORTENSJO
Cierpliwość, bracie, ja ręczę za Grumia,
Bo mi jest smutno, gdy cię widzę w gniewie
Przeciw staremu i wiernemu słudze.
565
Powiedz mi teraz, drogi przyjacielu,
Co za szczęśliwy wiatr z starej Werony
Dzisiaj do naszej przywiewa cię Padwy?
PETRUCHIO
Wiatr, który młodzież rozgania po świecie,
Aby szukała szczęścia poza domem,
570
W którym niewiele doświadczenia rośnie.
Słuchaj w skróceniu, jak me stoją sprawy:
Zamknął już oczy ojciec mój, Antonio,
Ja w zamęt świata rzucić się zamierzam,
Żony i szczęścia wedle sił tam szukać;
575
W worku grosiwo, zasoby mam w domu;
Tak więc przybywam, by się przyjrzeć światu.
HORTENSJO
Mówmy otwarcie: co powiesz, Petruchio,
Gdybym cię swatał ze straszną złośnicą?
Może za projekt nie będziesz mi wdzięczny,
580
Ręczę ci jednak, że będzie bogata,
Bardzo bogata; lecz przyjacielowi
Nie chciałbym żony podobnej nastręczać.
PETRUCHIO
Gdzie szczera przyjaźń, krótkie eksplikacje:
Bogactwo, Pieniądz, Interes, MałżeństwoSłuchaj, Hortensjo, jeśli znasz kobietę
585
Dosyć bogatą na żonę Petruchia,
(A pieniądz treścią jest moich umizgów),
Niech będzie szpetna, jak Florenta miłość,
Niech będzie stara, jak stara Sybilla,
A sekutnica, jak druga Ksantypa,
590
Ba! choćby nawet gorszego co trochę,
Na to nie zważam, bo to w moim sercu
Bynajmniej moich nie przytępi uczuć,
Choćby tak była burzliwa i groźna,
Jakby wzburzone fale Adriatyku.
595
Skoro bogatej szukam w Padwie żony,
Byle bogata, na ślepo ją biorę.
GRUMIO
597
ŻonaSłuchaj mojego pana; mówi otwarcie, co myśli. Daj mu dość złota, a żeń go z lalką lub figurką, lub starą czarownicą, która jednego nie ma zęba, a tyle chorób, co pięćdziesiąt dwa konie: to wcale nie przeszkodzi, wszystko dobre, byle były pieniądze.
HORTENSJO
Petruchio, gdyśmy daleko tak zaszli,
Com żartem zaczął, na serio ci skończę.
600
Wierzaj mi, mogę wynaleźć ci żonę
Z wielkim posagiem, młodą, urodziwą,
W szlacheckim domu uczciwie chowaną;
Jedyna tylko, lecz wielka jej wada
To — że okrutna jest z niej sekutnica,
605
Zła i swarliwa, tak bardzo uparta,
Że gdybym w gorszej biedzie był, niż jestem,
Za górę złota pojąć bym jej nie chciał.
PETRUCHIO
Nie znasz potęgi złota, przyjacielu.
Powiedz mi tylko ojca jej nazwisko;
610
Pójdę w zaloty, chociażby fukała
Głośniej od grzmotów w łonie chmur jesiennych. 
HORTENSJO
Ojciec jej zwie się Baptysta Minola,
Szlachcic uprzejmy i pełny grzeczności,
A imię córki jego Katarzyna;
615
Padwa zna cała język jej swarliwy.
PETRUCHIO
Znam dobrze ojca, chociaż nie znam córki;
Znał on mojego ojca nieboszczyka.
Nie usnę, póki sam jej nie zobaczę;
Daruj więc, jeśli opuszczę cię zaraz,
620
Chyba że sam chcesz do niej mnie prowadzić.
GRUMIO
621
Proszę cię, panie, nie zatrzymuj go, niech idzie, póki trwa w swoim widzimisię. Przemoc, KłótniaDaję słowo, gdyby go ona tak dobrze, jak ja, znała, wiedziałaby, że fukać na niego, to jak groch o ścianę rzucać. Może go ona obrzucić pół tuzinem obelg, lub coś podobnego, ale to fraszka, bo jak on raz zacznie, pokaże jej dopiero, jak się swarzą przekupki. Czy wiesz, panie, co? Jeśli się ona odważy czoło mu postawić, to on jej twarzy taki nada fason, że ją zdefasonuje; a z tym, co jej zostanie z oczu, nie będzie widziała lepiej od kota. Nie znasz go, panie!
HORTENSJO
Czekaj, Petruchio, pójdę razem z tobą,
Bo mój skarb także w Baptysty jest straży;
W jego jest ręku klejnot mego życia,
625
Najmłodsza córka jego, piękna Bianka
On ją zazdrośnie przede mną zamyka
I przed rywali moich licznym kołem.
Pewny, że nigdy starsza Katarzyna,
(Dla wad, o których poprzednio mówiłem),
630
Nie znajdzie męża, by ją wziął za żonę,
Nie chce do Bianki nikogo przypuścić,
Póki swarliwej córki nie wyswata.
GRUMIO
Swarliwej córki! najgorsze przezwisko
Ze wszystkich przezwisk dla młodej dziewczyny. 
HORTENSJO
635
Teraz, Petruchio, wyświadcz mi przysługę:
W skromną, poważną przybranego odzież,
Przedstaw Baptyście jak biegłego mistrza,
Zdolnego Biankę w muzyce ukształcić;
Tym bowiem tylko potrafię sposobem
640
Moją głęboką oświadczyć jej miłość,
Bez podejrzenia serce jej pozyskać.
Wchodzą: Gremio i Lucentio przebrany, z książkami pod pachą.
GRUMIO
642
Nie, żadnego nie ma w tym szalbierstwa! Patrzcie tylko, jak knują młodziki, żeby starowinę oszukać! Panie, panie! spójrz tylko za siebie, kto idzie?
HORTENSJO
Milcz, Grumio! jest to jeden z mych rywali.
Na krótką chwilę odejdźmy na stronę. 
GRUMIO
645
Nie ma co mówić, ładna gachów para.
Odchodzą na stronę.
GREMIO
O, bardzo dobrze; odczytałem pismo.
Słuchaj mnie; Podstępkaż je prześlicznie oprawić;
Książki miłosne; nie zważaj na koszta,
Daj baczność, żeby nie czytała innych;
650
Czy mnie rozumiesz? A bądź przekonany,
Że oprócz płacy signora Baptysty
I ja się także skąpym nie okażę.
Papiery także twoje wyperfumuj,
Bo ta, do której domu je poniesiesz,
655
Od wszystkich perfum stokroć jest wonniejsza.
Powiedz, co naprzód czytać jej zamierzasz?
LUCENTIO
Cokolwiek będziem czytać, wierzaj, panie,
Że twojej sprawy nie zaśpię na chwilę,
Jak sprawy mego dobrego patrona;
660
Myślę, że choćbyś sam był na mym miejscu,
Słów wymowniejszych nie zdołałbyś znaleźć,
Jeśli nie jesteś biegłym literatem.
GREMIO
O, ta nauka! Co to za skarb wielki! 
GRUMIO
Oj, dudku, dudku, co za osioł z ciebie!
PETRUCHIO
665
Cicho! 
HORTENSJO
Milcz, Grumio!
Zbliżają się.
Witam, signor Gremio!
GREMIO
Rad jestem, że cię spotkałem, Hortensjo.
670
Czy wiesz, gdzie idę? Do domu Minoli.
Dałem mu słowo, że mu przyprowadzę
Dla pięknej Bianki uczonego mistrza,
I jakimś trafem szczęśliwym spotkałem
Tego młodzieńca, który mu się przyda
675
Przez swą naukę i swe ułożenie;
Biegły w poezji, oczytany w książkach,
Wybornych książkach, wierzaj mi na słowo.
HORTENSJO
To bardzo dobrze; ja też z mojej strony
Mam przyjaciela, który mi obiecał
680
Doskonałego znaleźć muzykanta;
I w tej więc sprawie nie gorszy od ciebie,
Dowiodę Biance, jak kocham ją szczerze.
GREMIO
Jak ja ją kocham, uczynkiem dowiodę. 
GRUMIO
na stronie
685
Tego dowiedzie twa sakiewka raczej.
HORTENSJO
Nie pora mówić o naszej miłości.
Słuchaj mnie raczej, bo jak mi się zdaje,
Mam doskonałe dla obu nowiny.
Oto jest szlachcic, którego spotkałem,
690
Który za wspólną przyrzeka ugodą
Do sekutnicy w zaloty się udać,
Nawet poślubić przy dobrym posagu.
GREMIO
Targ wyśmienity, byleby go dobił.
Czy mu o wszystkich wadach jej mówiłeś?
PETRUCHIO
695
Wiem, że swarliwa jest z niej sekutnica;
Jeśli to wszystko, nic w tym nie ma złego.
GREMIO
Tak myślisz? brawo! Z jakich stron przybywasz?
PETRUCHIO
Jestem z Werony; ojciec mój, Antonio,
Umarł niedawno, dziś, pan mej fortuny,
700
Liczę na długie i szczęśliwe lata. 
GREMIO
Przy takiej żonie? Dziwne to nadzieje.
Lecz, gdy masz serce, szczęść ci Panie Boże!
Proszę, na moją szczerą rachuj pomoc.
OdwagaCzy chcesz naprawdę udać się w zaloty
705
Do tego żbika? 
PETRUCHIO
Czy chcę żyć, zapytaj.
GRUMIO
na stronie
Czy chce, nie wątpię, albo ją powieszę.
PETRUCHIO
Czy nie w tej myśli jedynie przybyłem?
710
Sądzisz, że wrzawy trochę mnie ogłuszy?
W swoim ja czasie lwów słyszałem ryki,
Widziałem morze wiatrami chłostane,
Jak dzik spocony pieniące się całe,
Na placu bitwy słyszałem dział grzmoty,
715
I w chmurach straszną niebios artylerię,
Słyszałem krzyki walczących rycerzy,
Rżenie rumaków i trąb głos chrapliwy,
I przed niewieścim ja drżałbym językiem,
Który nie głośniej w uchu się rozlega,
720
Jak pękający kasztan wśród ogniska?
Schowaj dla dzieci upiory i duchy.
GRUMIO
na stronie
Bo on samego diabła się nie zlęknie.
GREMIO
Słuchaj, Hortensjo, wszystko mi się zdaje,
725
Że pan ten w dobrą przyjechał tu porę,
Tak dla swojego, jak naszego szczęścia. 
HORTENSJO
Ja mu przyrzekłem, że przez czas zalotów
Bierzem na siebie koszta jego wszystkie. 
GREMIO
Chętnie, jeżeli tylko cel osiągnie.
GRUMIO
730
na stronie
Chciałbym tak pewnym dobrej być wieczerzy.
Wchodzą: Tranio, bogato ubrany, i Biondello.
KonfliktTRANIO
Dzień dobry! Raczcie przebaczyć, panowie,
Jeśli zapytam o najbliższą drogę
Do domu pana Baptysty Minoli. 
BIONDELLO
735
Minoli, ojca dwóch nadobnych córek? 
TRANIO
Ten sam, Biondello.
GREMIO
Nie przypuszczam, panie,
Byś o niej myślał —
TRANIO
I o niej, i o nim,
740
Wszystko być może. Co panu do tego?
PETRUCHIO
Byle nie o tej, co lubi się kłócić.
TRANIO
Nie lubię kłótni.
do Biondella
Idźmy, bo czas drogi.
LUCENTIO
745
na stronie do Trania
Dobry początek.
HORTENSJO
Jedno tylko słowo:
Czy chcesz się starać o rękę tej panny,
O której mówisz? Tak lub nie, odpowiedz.
TRANIO
750
A gdyby? Proszę, jaka w tym obraza?
GREMIO
Nie ma obrazy, jeżeli bez słowa
Co rychlej z tego wyniesiesz się miasta.
TRANIO
Alboż ulice nie są równie wolne
Dla mnie jak dla was? 
GREMIO
755
Ale nie dziewczyna.
TRANIO
Czy wolno będzie o powody spytać? 
GREMIO
Dla tych powodów, skoro chcesz to wiedzieć,
Że to signora Gremio ukochana.
HORTENSJO
Że to kochana signora Hortensjo.
TRANIO
760
Powoli! Jeśli dobrzy z was szlachcice,
Baczcie mnie, proszę, wysłuchać cierpliwie:
Baptysta jest to szlachcic urodzony,
I stary ojca mojego przyjaciel,
A choćby córkę miał, jak jest, piękniejszą,
765
Nie ma powodów, aby konkurentów
Nie miała więcej, a i mnie w ich liczbie.
Do córki Ledy wzdychało tysiące,
Do Bianki jeden więcej może wzdychać:
Lucentio będzie konkurentem nowym,
770
Choćby z Parysem mierzyć się gotowym.
GREMIO
Jak to? ten panicz wszystkich nas przegada?
LUCENTIO
Pozwól mu pędzić, okuleje w drodze. 
PETRUCHIO
Hortensjo, jaki cel tej gadaniny? 
HORTENSJO
Daruj mi, panie, jeśli cię zapytam.
775
Czy kiedy córkę Baptysty widziałeś? 
TRANIO
Nie, lecz wiem dobrze, że on dwie ma córki,
Jedną tak sławną z ostrego języka,
Jak druga sławna ze skromnej piękności. 
PETRUCHIO
Pierwsza jest dla mnie, zostaw ją w spokoju. 
GREMIO
780
Pracę wielkiemu zostaw Alcydowi,
Większą od wszystkich prac jego dwunastu. 
PETRUCHIO
A teraz, proszę, słuchaj, co ci powiem:
Najmłodszą córkę, do której chcesz wzdychać,
Ojciec dla wszystkich zamknął konkurentów,
785
Żadnemu nie chce ręki jej obiecać,
Póki nie wyda za mąż starszej córki;
Potem, nie wcześniej, młodsza będzie wolna.
TRANIO
Gdy tak jest, panie, gdy się podejmujesz
Mnie i rywalom mym otworzyć drogę,
790
Połamać lody, co nas dziś krępują,
Idź, pojmij starszą, a młodszą oswobódź!
Kto z nas, szczęśliwy, za żonę ją weźmie,
Pewno ci dowód szczodrej da wdzięczności.
HORTENSJO
Jak twoje myśli, piękne są twe słowa.
795
Skoro więc w liczbę konkurentów wchodzisz,
Tak jak my, panu temu będziesz wdzięczny
Za wielką wszystkim oddaną usługę. 
TRANIO
Nie sądzę, panie, abym był ostatni.
Na dowód, robię przyjacielski wniosek,
800
Byśmy spędzili razem popołudnie,
Za Bianki zdrowie spełniając kielichy.
Konflikt, PrawnikJak adwokaci, kłóćmy się przed sądem,
Lecz jedzmy, pijmy, jak dobrzy koledzy. 
GRUMIO I BIONDELLO
O, szczytny projekt! idźmy, przyjaciele! 
HORTENSJO
805
Projekt wyborny! Częstujmy się suto.
Petruchio, jestem twoim benvenuto.
Wychodzą.
AKT DRUGI
SCENA I
Padwa — Pokój w domu Baptysty.
Katarzyna i Bianka
Gniew, Zazdrość, PrzemocBIANKA
Nie krzywdź mnie, siostro, nie krzywdź samej siebie,
Chcąc mnie zamienić w biedną niewolnicę.
810
To mnie oburza. Co do tych świecideł,
Rozwiąż mnie tylko, sama zrzucę wszystkie,
Zrzucę te szaty, zostanę w koszuli,
I wszystkie twoje wykonam rozkazy;
Takie dla starszych mam poszanowanie.
KATARZYNA
815
Powiedz mi zaraz, z wszystkich twoich gachów
Który najlepiej do myśli ci przypadł?
Mów tylko szczerze. 
BIANKA
O, wierzaj mi, siostro,
Jeszcze na ziemi nie spotkałam męża,
820
Co by mi droższy od innych się zdawał.
KATARZYNA
Kłamiesz, pieszczotko. Czy to nie Hortensjo? 
BIANKA
Przysięgam, siostro, że jeśli go kochasz,
Ja sama pójdę, aby cię z nim swatać. 
KATARZYNA
Więc pewnie pieniądz ma dla ciebie wartość,
825
Wybierasz Gremia, ażeby cię stroił.
BIANKA
I on zazdrości twojej jest powodem?
O, więc to żarty, dobrze teraz widzę,
Że były żartem wszystkie twoje gniewy.
Więc proszę, Kasiu, rozwiąż mi już ręce!
KATARZYNA
830
Jeśli to żart jest — i tamto są żarty!
Uderza ją.
Wchodzi Baptysta.
BAPTYSTA
A to co znowu? Skąd tyle zuchwalstwa?
Oddal się, Bianko. Biedne dziecko! płacze.
Weź się za szycie, nie zbliżaj się do niej.
835
Fe, wstydź się, wstydź się, swarliwa diablico!
Dlaczego krzywdzisz tę, która cię nigdy
Nie pokrzywdziła? Powiedz, czy cię kiedy
Trochę zbyt żywym obraziła słowem?
KATARZYNA
Krzywdzi mnie milcząc i muszę się pomścić. 
Goni za Bianką.
BAPTYSTA
840
Co? Na mych oczach? Bianko, odejdź, proszę!
Wychodzi Bianka.
KATARZYNA
ZazdrośćO, dobrze widzę, ścierpieć mnie nie możesz.
Ona jest skarbem, dla niej szukasz męża;
Ja na jej ślubie muszę boso tańczyć.
Przez miłość dla niej siać mi każesz rutę.
845
Więc nie mów do mnie; siądę, płakać będę,
Aż mi się zemsty sposobność nadarzy.
Wychodzi.
BAPTYSTA
Czy nieszczęśliwszy był ode mnie ojciec?
Lecz ktoś się zbliża. 
Wchodzą: Gremio z Lucentiuszem w skromnym ubiorze; Petruchio z Hortensjem w ubiorze muzykanta; Tranio z Biondellem, który niesie lutnię i pakę książek.
GREMIO
850
Dzień dobry, miły sąsiedzie Baptysto! 
BAPTYSTA
Dzień dobry, Gremio; Bóg z wami, panowie! 
PETRUCHIO
I z tobą panie; proszę, racz powiedzieć,
Czy nie masz córki cnotliwej, urodnej,
A której chrzestne imię Katarzyna? 
BAPTYSTA
855
Mam córkę, której imię Katarzyna. 
GREMIO
Miarkuj się trochę; za ostro się bierzesz. 
PETRUCHIO
Nie troszcz się, Gremio, zostaw mi tę sprawę.
Widzisz przed sobą szlachcica z Werony,
Co na wieść o jej wdziękach i dowcipie,
860
O jej skromności, uprzejmej dobroci,
Dziwnych przymiotach, łagodnym obejściu,
W twój dom gościną przybyć się ośmiela,
Aby własnymi zobaczyć oczyma,
O czym z powieści tak często już słyszał.
865
Ażeby znaleźć chętniejsze przyjęcie,
Śmiem ci przedstawić mojego człowieka,
przedstawia mu Hortensja
W matematyce, muzyce biegłego,
By ją w naukach tych wydoskonalił,
870
Które, wiem dobrze, już nie są jej obce.
Przyjm go, jeżeli nie chcesz mnie obrazić:
Zowie się Licjo, rodem Mantuańczyk.
BAPTYSTA
Dla twej miłości chętnie go przyjmuję;
Lecz co do córki mojej, Katarzyny,
875
Żal mi, lecz nie jest dla ciebie to żona. 
PETRUCHIO
Pojmuję, że się nie chcesz z nią rozłączyć,
Lub raczej, że ci nie jestem po myśli. 
BAPTYSTA
Mylisz się, panie, mówię to, co myślę.
Powiedz, skąd jesteś, jakie twe nazwisko?
PETRUCHIO
880
Zwę się Petruchio, ojciec mój Antonio
Dobrze jest znany, jak Włochy szerokie. 
BAPTYSTA
Znam go, i syna przyjmuję z radością. 
GREMIO
Mości Petruchio, pozwól też na koniec
Powiedzieć słówko innym suplikantom.
885
Na honor, widzę, że strasznie ci pilno.
PETRUCHIO
Przepraszam, ale chciałbym targu dobić. 
GREMIO
le ten rzecz robi, kto chce prędko zrobić. 
888
Sąsiedzie, podarunek tego pana jest miły, nie wątpię. Aby równej uprzejmości złożyć dowody, ja, co byłem przez ciebie traktowany uprzejmiej, niż ktokolwiek inny, ofiaruję ci całym sercem tego młodego literata, prezentuje Lucentia który długo w Reims studiował, ćwiczony w grece i łacinie, i innych językach, jak tamten w muzyce i matematyce. Nazywa się Kambio, proszę cię, racz przyjąć jego usługi.
BAPTYSTA
889
Tysiączne dzięki, signor Gremio. Witam cię, mój dobry Kambio. Do Trania Ale ty, łaskawy panie, o ile mi się zdaje, nie jesteś tutejszy. Czy mogę zapytać, jakiej okoliczności winienem twoje odwiedziny?
TRANIO
890
Racz panie mojej śmiałości przebaczyć,
Że chociaż obcy Padwie, twemu miastu,
Śmiem się ubiegać o rękę twej córki,
O rękę pięknej i cnotliwej Bianki.
Nie jest mi obce twe postanowienie,
895
Że pragniesz przody starszą wydać za mąż;
O nic też więcej nie proszę cię teraz,
Jak, byś ze względu na me pochodzenie,
Raczył tę samą dobroć mi okazać,
Jaką okażesz mym wszystkim rywalom.
900
Co się twych córek wychowania tyczy,
Przynoszę tylko mały ten podarek,
Te kilka greckich i łacińskich książek,
Które wysoką będą miały cenę,
Jeżeli raczysz przyjąć je ode mnie.
BAPTYSTA
905
Zwiesz się Lucentio? A z których stron jesteś?
TRANIO
Jestem Vincentia synem, rodem z Pizy. 
BAPTYSTA
Mąż znakomity, jeśli wieść nie kłamie.
Signor Lucentio, witam cię w mym domu.
do Hortensja
910
Weź twoją lutnię,
do Lucentia
ty zabierz te książki,
Zaraz do waszych pójdziecie uczennic.
Hola!
915
Wchodzi Sługa.
Tych panów do córek mych prowadź,
Powiedz, że ja im mistrzów tych posyłam,
I liczę, że ich przyjmą jak należy.
Wychodzą za Sługą: Hortensjo, Lucentio i Biondello.
920
Teraz, nim obiad będzie zastawiony,
W ogrodzie małą zrobimy przechadzkę.
Raz jeszcze witam was z całego serca,
I proszę, bądźcie przyjaźni mej pewni.
Obyczaje, ZaręczynyPETRUCHIO
InteresSignor Baptysta, czas mój obliczony,
925
Nie mogę co dzień przychodzić w konkury.
Znałeś mojego ojca i wiesz dobrze,
Żem jest jedynym dóbr jego dziedzicem,
Że w moim ręku urosły dochody;
Jeśli więc zyskam córki twojej miłość,
930
Powiedz mi, proszę, jaki dasz mi posag?
BAPTYSTA
Po mojej śmierci połowę majątku,
Teraz — dwadzieścia tysięcy talarów.
PETRUCHIO
Za to z mej strony, jeśli mnie przeżyje,
Robię jej zapis mych nieruchomości;
935
Spiszemy kontrakt, aby obie strony
Danych obietnic wiernie dotrzymały.
BAPTYSTA
Dopełnij najpierw pierwszego warunku — 
Miłość jej zyskaj, bo to grunt wszystkiego.
PETRUCHIO
Nie troszcz się o to, bo wierzaj, mój ojcze,
940
Dumie twej córki równy jest mój upór,
A gdzie dwa wściekłe spotkają się ognie,
Wszystko przetrawią, co im żywioł daje.
Jeśli wiatr mały mały wzmaga ogień,
To wicher gasi największe pożary.
945
Jam jest tym wichrem, ona ulec musi,
Bo konkurować nie myślę jak dziecko.
BAPTYSTA
Niech twym zamysłom pan Bóg dopomoże!
Na ostre słowa przygotuj się tylko. 
PETRUCHIO
Jestem jak skała, niechaj wiatry wieją,
950
Nigdy jej posad wstrząsnąć nie zdołają. 
Wchodzi Hortensjo z zakrwawioną głową.
BAPTYSTA
He, przyjacielu, czemu tak pobladłeś? 
HORTENSJO
Przysięgam, jeślim blady, to ze strachu. 
BAPTYSTA
Co myślisz? zrobisz z córki muzykantkę? 
HORTENSJO
Myślę, że prędzej zrobię z niej żołnierza;
955
Być może, że z nią wytrzyma żelazo,
Lecz nigdy lutnia. 
BAPTYSTA
Tak więc, przyjacielu,
Rąk jej do lutni włożyć nie potrafisz? 
HORTENSJO
Nie, bo mi lutnię włożyła na głowę;
960
Gniew, MuzykaKiedym zobaczył, że źle stawia palce,
I chciałem uczyć ją aplikatury,
Ona z diabelską krzyknęła mi złością:
„Ha, ha! nazywasz to aplikaturą?
Zobacz więc, jak ja aplikować będę!”
965
To mówiąc, z taką trzasnęła mnie siłą,
Że głowa lutnię przebiła jak papier;
Stałem tak chwilę, cały odurzony,
Jak pod pręgierzem z lutnią, zamiast kuny,
A ona wrzeszczy: „Precz mi stąd, rzępoło!
970
Jarmarczny grajku!” I Bóg wie, co więcej,
Jakby czytała ze słownika obelg.
PETRUCHIO
Na honor, to mi rozkoszna dziewczyna;
Kocham ją za to dziesięć razy więcej.
Do pogadanki z nią jak mi się tęskni! 
BAPTYSTA
975
Chodź tylko ze mną; nie martw się tak bardzo;
Rozpocznij lekcje z młodszą moją córką;
Znajdziesz w niej zdolną, wdzięczną uczennicę.
Signor Petruchio, czy zechcesz pójść ze mną,
Czy wolisz, żebym Kasię ci tu przysłał?
PETRUCHIO
980
Przyślij ją raczej; wolę tutaj czekać.
Wychodzą: Baptysta, Gremio, Tranio i Hortensjo.
Gdy przyjdzie, żwawo rozpocznę zaloty.
Gdy się ofuknie, rzeknę bez ogródki,
Że głos jej słodki jak pieśni słowika;
985
Jeśli się zmarszczy, powiem, że jej czoło
Jasne jak róża ranną myta rosą;
Jeśli milcząca, nie odpowie słowa,
Zacznę wychwalać łatwość wysłowienia,
Nieporównaną siłę jej wymowy;
990
Gdy każe zmykać, będę jej dziękował,
Jakby prosiła, bym z nią tydzień został;
Gdy da mi kosza, poproszę, niech raczy
Dzień zapowiedzi, dzień ślubu oznaczyć.
Lecz już nadchodzi. Śmiało więc, Petruchio!
995
Wchodzi Katarzyna.
Dzień dobry, Kasiu, jak bowiem słyszałem,
To twoje imię.
KATARZYNA
KłótniaWidzę, słuch masz twardy:
Kto do mnie mówi, zwie mnie Katarzyną.
PETRUCHIO
1000
Na honor, kłamiesz, bo cię zowią Kasią,
Czasem milutką, a czasem złą Kasią,
I najpiękniejszą Kasią w chrześcijaństwie,
Kasią z Kasina, Kasią Katarzynką,
Bo Katarzynki wszystkie — to pierniczki.
1005
Więc słuchaj, Kasiu, moja ty pocieszko,
Gdym wszędzie słyszał cnót twoich pochwały,
Twej łagodności i twojej urody,
(Choć wszystkie stoją przymiotów twych niżej),
Tym poruszony wyruszyłem w drogę,
1010
O twoją rękę przybywam się starać.
KATARZYNA
Jak wyruszyłeś, tak się i odruszysz,
Bo wiem, że jesteś tylko ruchomością.
PETRUCHIO
Co jest ruchomość? 
KATARZYNA
Składane krzesełko.
PETRUCHIO
1015
Mówisz jak z książki; a więc siadaj na mnie. 
KATARZYNA
Bóg stworzył osły, żeby nas nosiły.
PETRUCHIO
Bóg stworzył dziewki, żeby nas nosiły.
KATARZYNA
Nie ja tą szkapą, co ciebie poniesie.
PETRUCHIO
Nie będę, Kasiu, zbytecznym ciężarem,
1020
Bo wiedząc, żeś jest i młodą, i lekką —
KATARZYNA
Dość, by mnie taki jak ty gach nie dognał,
Chociaż mam wagę, jaka mi należy.
PETRUCHIO
Jaka należy? Bzz, bzz! piękna Kasiu. 
KATARZYNA
Wybornie bzykasz, jak natrętna mucha. 
PETRUCHIO
1025
Jak to? i mucha ta złapie turkawkę?
KATARZYNA
Tylko że wcześniej turkawka ją połknie.
PETRUCHIO
Gniewasz się, widzę, proszę, nie bądź osą.
KATARZYNA
Jeślim jest osą, strzeż się mego żądła. 
PETRUCHIO
Więc przez ostrożność żądło ci to wyrwę.
KATARZYNA
1030
Nie każdy błazen wie, gdzie żądła szukać. 
PETRUCHIO
Któż nie wie, gdzie swe żądło osa chowa?
W ogonie. 
KATARZYNA
Pleciesz, w języku.
PETRUCHIO
A czyim?
KATARZYNA
1035
Twoim, jeżeli mówisz o ogonie.
A teraz żegnam. 
PETRUCHIO
zatrzymując ją
Nie, nie, moja Kasiu,
Wierzaj mi, jestem szlachcic.
KATARZYNA
1040
Zobaczymy.
Uderza go.
PETRUCHIO
Raz jeszcze spróbuj, oddam ci z nawiązką.
KATARZYNA
Gdybyś to zrobił, twój herb byś utracił.
Gdy mnie uderzysz, nie jesteś szlachcicem,
1045
A kto nie szlachcic, ten i herbu nie ma.
PETRUCHIO
Kasia heraldyk? O, wpisz mnie w twój herbarz!
KATARZYNA
A jaki herb twój? Grzebieniasty kogut?
PETRUCHIO
I bez grzebienia, bądź tylko mą kurą. 
KATARZYNA
Nie, nie, nie będę, bo piejesz jak kapłon. 
PETRUCHIO
1050
Dość tego, Kasiu, przestań być już kwaśną. 
KATARZYNA
To w mej naturze, to od kwaśnych jabłek.
PETRUCHIO
Nie bądź więc kwaśna, nie ma kwaśnych jabłek.
KATARZYNA
Jest na nieszczęście.
PETRUCHIO
A więc mi je pokaż!
KATARZYNA
1055
Nie mam zwierciadła. 
PETRUCHIO
Myślisz o mej twarzy?
KATARZYNA
Jak na młodego, dobra to odpowiedź. 
PETRUCHIO
Widzę, że jestem za młody dla ciebie. 
KATARZYNA
A przecie zwiędły. 
PETRUCHIO
1060
Przez zbytnie kłopoty.
KATARZYNA
To z wszystkich moich kłopotów najmniejszy. 
Chce odchodzić.
PETRUCHIO
Tak mi się, Kasiu, nie potrafisz wymknąć. 
KATARZYNA
Puść mnie, lub wkrótce tego pożałujesz. 
PETRUCHIO
Nigdy! Kobiety słodszej nie widziałem;
1065
Mówiono, żeś jest zła, dzika, ponura,
Dziś widzę, że to czarna była potwarz,
Boś jest wesoła, zabawna, uprzejma,
Powolna w mowie, wonna jak kwiat w maju,
Niezdolna zmarszczyć czoła, krzywo patrzyć,
1070
Jak rozdąsane panny ust przygryzać,
Nie ma dla ciebie wdzięku sprzeciwianie;
Chętnie przyjmujesz wszystkich zalotników
I wszystkich bawisz uprzejmą rozmową.
Skąd wieść ta poszła, że Kasia kuleje?
1075
Potwarczy świecie! Kasia tak wysmukła
I tak jest gibka, jak leszczyny gałąź,
Jak jej orzecha łupina tak smagła,
A stokroć słodsza od jądra orzecha.
Pozwól zobaczyć chód twój: nie kulejesz.
KATARZYNA
1080
Rozkazuj, błaźnie, twoim własnym sługom!
PETRUCHIO
Czy Febe lasów piękniejszą ozdobą,
Jak tej komnaty Kasia z swym urokiem?
O, bądź Dianą, a Kasią Diana,
Ty czystą Kasią, a Diana czułą!
KATARZYNA
1085
Gdzie się tych pięknych nauczyłeś rzeczy? 
PETRUCHIO
Mówiłem, co mi rozum mój dyktował.
KATARZYNA
Jakże twój rozum mało ma rozumu!
PETRUCHIO
Co, czyżbym nie miał rozumu i sensu?
KATARZYNA
Masz, tylko radzę, byś ciepło się trzymał. 
PETRUCHIO
1090
Myślę to zrobić w twoim łóżku, Kasiu.
Lecz dajmy pokój próżnej gadaninie;
Rzecz ci wyłożę krótko, węzłowato:
Ojciec twój dał już swoje przyzwolenie,
I na twój posag zgoda między nami,
1095
Będziesz mą żoną, czy chcesz, czyli nie chcesz.
Mąż ze mnie, Kasiu, jakiego ci trzeba,
Bo, na to światło, w którym jasno widzę
Całą twą piękność, dla której cię kocham,
Mnie, nie innego pojąć musisz męża.
1100
Jam się urodził, aby cię ugłaskać,
Dzikiego kota w słodką zmienić Kasię,
Jak wszystkie Kasie domowe łagodną.
Otóż twój ojciec; nie rób ceregieli,
Bo chcę i będę mieć Kasię za żonę.
Wchodzą: Baptysta, Gremio i Tranio.
BAPTYSTA
1105
Signor Petruchio, jakże stoi sprawa? 
PETRUCHIO
Alboż inaczej może stać jak dobrze?
Moje zaloty nie mogły być marne. 
BAPTYSTA
No, jak tam, córko? Jak zawsze uparta?
KATARZYNA
Zowiesz mnie córką? Nie można zaprzeczyć,
1110
Żeś mi dał dowód ojcowskiej czułości,
Pragnąc mnie wydać za pół-wartogłowa,
Wariata, gbura, któremu się zdaje,
Że można wszystko przekleństwem załatwić!
PETRUCHIO
Słuchaj mnie, ojcze: i ty, i świat cały
1115
Fałszywe o niej wydaliście zdanie;
Jeśli się sierdzi, to tylko na pokaz,
W duszy jest bowiem skromna jak gołąbek,
I nie gorętsza od wiosny poranka;
Swą cierpliwością jest równa Gryzeldzie,
1120
Rzymskiej Lukrecji duszy swej czystością.
ZaręczynySłowem, po krótkiej zapadło rozmowie,
Że ślub nasz w przyszłą bierzemy niedzielę.
KATARZYNA
W przyszłą niedzielę najpierw będziesz dyndał.
GREMIO
Czy słyszysz? Mówi, że ty będziesz dyndał.
TRANIO
1125
I na tym koniec? A więc nic z układów.
PETRUCHIO
Cierpliwość! Wszak ją dla siebie wybrałem;
Jeśli my w zgodzie, w co się chcecie mieszać?
W porozumieniu wspólnym tak zapadło,
Że między ludźmi będzie wciąż złośnicą.
1130
Daję wam słowo, że trudno uwierzyć,
Jak ta Kasieńka serdecznie mnie kocha.
Drogie kurczątko! Zwisła mi na szyi
I przysięgami i całusów krocią
Zyskała moją miłość w mgnieniu oka.
1135
Ach, wy naiwni, wy jeszcze nie wiecie,
Że wszak sam na sam i tchórzliwy rycerz
Może poskromić najgorszą złośnicę.
Daj rękę, Kasiu; jadę do Wenecji,
Aby czym prędzej wyprawę zakupić.
1140
Tymczasem, ojcze, ślubne urządź święto,
Na którym Kasię w całym ujrzysz blasku.
BAPTYSTA
Nie wiem, co mówić; lecz dajcie mi ręce:
Petruchio, niechaj Bóg ci błogosławi!
To zaręczyny. 
GREMIO I TRANIO
1145
Amen, my świadkami.
PETRUCHIO
Żegnam was, ojcze, żono, przyjaciele,
Muszę się spieszyć, sobota za pasem.
Będziesz mieć suknie, pierścienie, klejnoty.
Kasiu, daj buzi! — A więc do soboty.
Petruchio i Katarzyna wychodzą w przeciwne strony.
GREMIO
1150
Interes, Córka, Małżeństwo, OkrętKto widział stadło prędzej skojarzone? 
BAPTYSTA
Dziś spekulację zrobiłem szaloną,
Dobiłem targu, chociaż stracę ponoć.
TRANIO
Chowany towar w twoim psuł się domu,
Na morzu korzyść przyniesie lub zginie.
BAPTYSTA
1155
Szukam jedynej korzyści — pokoju. 
GREMIO
Kto chciałby przeczyć, że on pokój kupił?
Teraz, Baptysto, do twej młodszej córki.
Przyszedł na koniec dzień długo czekany,
Oświadczyny, Młodość, Starość, KonfliktJam twój jest sąsiad i pierwszy w zalotach.
TRANIO
1160
Ja kocham Biankę nad wszelkie wyrazy,
Nawet nad myśli twoich przypuszczenia. 
GREMIO
Młodziku, kochać jej, jak ja, nie możesz. 
TRANIO
Siwa twa broda wszelką mrozi miłość. 
GREMIO
Miłość twa, trzpiocie, pusta tylko piosnka;
1165
Wiek jeden daje stateczność, dostatek.
TRANIO
Lecz w oczach kobiet młodość to jest kwiatek.
BAPTYSTA
Pozwólcie, proszę, ja spór wasz zakończę:
Czyny, nie słowa, rzecz rozstrzygną całą.
BogactwoKto większe wiano mej zapewni córce,
1170
Temu zaręczam Bianki mojej miłość.
Mów, signor Gremio, jaki robisz zapis?
GREMIO
Naprzód, wiesz dobrze, iż dom mój, tu w mieście,
W złote i srebrne opływa naczynia,
W drogie miednice dla pięknych jej rączek;
1175
W kufrach z słoniowej kości jest gotówka,
W szafach z cyprysu obicia, dywany,
Drogie tkaniny, zdobione firanki,
Pościel mięciutka, tureckie poduszki,
Wszystkie perłami suto haftowane,
1180
W złotych obiciach, weneckie koronki,
Z miedzi i cyny kuchenne naczynia,
Jak uczciwemu przystało domowi;
W moim folwarku sto krów dojnych stoi,
W moich oborach wołów sto dwadzieścia,
1185
A w miarę tego całe gospodarstwo.
Prawda, że w lata zaszedłem już trochę,
Lecz niechaj moją będzie, póki żyję,
Wszystko to dla niej, choćbym jutro umarł.
TRANIO
Z całej perory koniec tylko dobry.
1190
Mnie teraz słuchaj; bogatego ojca
Jestem jedynym synem i dziedzicem;
Jeśli dostanę córkę twą za żonę,
W murach bogatej Pizy jej zostawię
Trzy albo cztery tak pięknych kamienic,
1195
Jak piękny w Padwie dom starego Gremia;
A dwa tysiące dukatów intraty,
Z mych żyznych łanów na wiano jej piszę.
Co, panie Gremio? Trochę ci dopiekłem.
GREMIO
W ziemi intraty rocznej dwa tysiące!
1200
Dóbr moich wartość tyle nie wynosi;
Wszystko jej daję, a w dodatku okręt,
Co dziś w Marsylii stoi na kotwicy.
Co, czy cię jeszcze okręt mój nie zdławił?
TRANIO
Rzecz to wiadoma, Gremio, że mój ojciec
1205
Ma trzy okręty podobne twojemu,
Dwa galeony i galer dwanaście:
Wszystkie są dla niej, i jestem gotowy
Każdy twój prezent natychmiast zdublować.
GREMIO
Nic więcej nie mam, com miał, wszystko dałem,
1210
Dać jej nie mogę więcej, jak posiadam,
Lecz dam jej siebie i wszystko, co moje. 
TRANIO
Wedle podanych przez ciebie warunków,
Pobiłem Gremia, dziewczyna jest moja.
BAPTYSTA
Prawda, że lepsze twoje są ofiary;
1215
Niech teraz ojciec twe dary potwierdzi,
Daję ci córkę, inaczej przepraszam;
Co będzie z wiana, gdy umrzesz przed ojcem?
TRANIO
To są wybiegi; on stary, ja młody. 
GREMIO
Nie umierająż młodzi tak jak starzy? 
BAPTYSTA
1220
Słuchajcie teraz, jaka moja wola:
W przyszłą niedzielę jest ślub Katarzyny,
W tydzień powiedziesz Biankę do ołtarza,
Jeśli przyniesiesz ojca potwierdzenie,
Inaczej, signor Gremio ma pierwszeństwo.
1225
A teraz żegnam, obu wam dziękuję.
Wychodzi.
GREMIO
Bądź zdrów, sąsiedzie! Nie trwożę się wcale;
Stary twój ojciec byłby postrzelony,
Gdyby dał wszystko i na stare lata
1230
W twoim żył domu na łaskawym chlebie.
Próbuj, zobaczysz, że nie tak jest łatwo
Starego lisa włoskiego wykurzyć.
Wychodzi.
TRANIO
Idź na złamanie karku, stary pryku!
1235
Gram w grę wysoką i na swym postawię.
Ojciec, SynSkorom się uparł memu panu służyć,
Nie wiem, dlaczego fałszywy Lucentio
I w fałszywego nie zmieni się ojca:
Gdy się to uda, cud to będzie wielki,
1240
Bo zwykłym trybem ojciec syna płodzi,
A tutaj z syna ojciec się urodzi.
Wychodzi.
AKT TRZECI
SCENA I
Pokój w domu Baptysty.
Lucentio, Hortensjo i Bianka
LUCENTIO
Zazdrość, KłótniaSkrzypaku, wara! zbyt się zapominasz,
Czyś poczęstunku tak prędko zapomniał,
1245
Który dostałeś z ręki Katarzyny?
HORTENSJO
Zrzędny pedancie, pomnij, że stoimy
Przed opiekunką niebieskiej harmonii,
Że więc przed tobą służy mi pierwszeństwo.
Z końcem godziny ćwiczeń muzykalnych
1250
Przyjdzie godzina twej literatury.
LUCENTIO
Kompletny osioł! Tego nawet nie wie,
Co dało życie pieśniom i muzyce!
Celem muzyki myśl ludzką odświeżyć
Znużoną pracą lub długiem ślęczeniem;
1255
Więc po prelekcji mej filozoficznej
Będziesz miał porę dla twojej harmonii.
HORTENSJO
Nie ścierpię dłużej twojego grubiaństwa. 
BIANKA
Panowie, proszę! obaj mnie krzywdzicie,
Wiodąc spór o to, co do mnie należy;
1260
Nie jestem dzieckiem, które w szkole chłoszczą,
I nie chcę godzin zostać niewolnicą;
Me lekcje od mej zależą fantazji.
Żeby spór skończyć, usiądźmy we troje,
Ty weź instrument, graj jaki kawałek,
1265
On skończy lekcję, nim lutnię nastroisz.
HORTENSJO
Więc rzucisz książki, gdy nastroję lutnię?
Wychodzi.
LUCENTIO
Więc nigdy! Zacznij stroić twój instrument. 
Książka, Podstęp, OświadczynyBIANKA
Gdzieśmy stanęli? 
LUCENTIO
1270
Tu, pani.
Hac ibat Simois; hic est Sigeia tellus;
Hic steterat Priami regia celsa senis.
BIANKA
1273
Tłumacz.
LUCENTIO
1274
Hac ibat, jak ci już powiedziałem, — Simois, nazywam się Lucentio, — hic est, jestem synem Vincentia z Pizy, — Sigeia tellus, tak przebrany, aby zyskać twoją miłość, — Hic steterat, a ów Lucentio, który w konkury przyjechał, — Priami, jest sługa mój Tranio, — regia, który zajął moje miejsce, — celsa senis, abyśmy mogli oszukać starego Pantalona. Wchodzi Hortensjo.
HORTENSJO
1275
Pani, instrument mój już nastrojony. 
BIANKA
Słuchamy.
Hortensjo gra.
Wyższa struna brzmi fałszywie.
LUCENTIO
Pluń w dziurkę, człeku, strój lutnię na nowo.
BIANKA
1280
Zobaczmy teraz, czy będę w stanie tłumaczenie powtórzyć. Hac ibat Simois, nie znam cię; — hic est Sigeia tellus, nie ufam ci; — Hic steterat Priami, uważaj, żeby nas nie podsłuchano; — regia, nie bądź nazbyt pewny; — celsa senis, nie trać nadziei.
HORTENSJO
Lutnia już stroi.
LUCENTIO
Oprócz niskich tonów.
HORTENSJO
Strojne są tony wysokie i niskie,
Gbur tylko niski rozdźwiękiem jest tutaj.
1285
Patrzcie, jak pedant ognisty i śmiały!
Gbur się umizga do mej ukochanej;
Mam ja na ciebie oko, bakałarzu.
BIANKA
Może uwierzę z czasem, dziś nie ufam. 
LUCENTIO
O, ufaj, pani!
1290
Spostrzegają zbliżającego się Hortensja.
Wierzaj! Aeacides
Jest Ajaks, imię to po dziadku dostał.
BIANKA
Trudno nie wierzyć profesora słowu,
Chociaż mam jeszcze pewne wątpliwości.
1295
Skończmy na teraz. Licjo, twoja kolej.
Proszę, przebaczcie mi, drodzy mistrzowie,
Żem sobie z wami żartów pozwoliła.
ZazdrośćHORTENSJO
do Lucentia
Zostaw nas samych, bo w mojej muzyce
1300
Nie mam pisanych pieśni na trzy głosy.
LUCENTIO
Mopanku, wiele robisz ceregieli.
na stronie
Muszę tu zostać; jeśli się nie mylę,
Piękny muzykant kochać się zaczyna.
HORTENSJO
1305
Pani, nim weźmiesz instrument do ręki,
Nim zaczniesz palce do strun lutni wkładać,
Od pierwszych zasad sztuki muszę zacząć.
Mam ja skrócone tu prawidła gamy,
Dla mych uczennic milsze, skuteczniejsze
1310
Od innych mistrzów zwyczajnej metody:
Wszystko spisałem w skróceniu; racz czytać.
BIANKA
Lecz ja nad gamy dawno postąpiłam.
HORTENSJO
Lecz nie znasz jeszcze wszak gamy Hortensja.
BIANKA
czyta
1315
Ja, gama, wszelkiej harmonii podstawa,
A. re, Hortensja miłość ci przynoszę;
B. mi, O, Bianko! przyjmij go za męża!
C. fa, ut, Z serca całego cię kocha;
B. sol-re, Dwie mam nuty na klucz jeden;
1320
E. la-mi, Umrę, gdy się nie zlitujesz.
Zowiesz to gamą? Nie jest po mej myśli,
Przenoszę starą metodę, nie jestem
Dosyć wykwintną, abym chciała zmienić
Stare prawidła na wymysły nowe.
Wchodzi Sługa.
SŁUGA
1325
Na prośbę ojca porzuć, pani, księgi,
Pomóż mu siostry komnatę ozdabiać;
Wiesz, że na jutro ślub zapowiedziany.
RozczarowanieBIANKA
Żegnam was obu; muszę się oddalić.
Wychodzą: Bianka i Sługa.
LUCENTIO
I ja więc, pani, nie mam co tu robić!
1330
Wychodzi.
HORTENSJO
Lecz ja mam powód szpiegować pedanta,
Bo mi wygląda na zakochanego.
Lecz jeśli myśli twe, Bianko, tak niskie,
Że lada pedant twój wzrok błędny ściąga,
1335
Bierz, kogo zechcesz, nie mam chęci fukać;
Kwita z Hortensjem: pójdę innej szukać.
Wychodzi.
SCENA II
Przed domem Baptysty.
Baptysta, Gremio, Tranio, Katarzyna, Bianka, Lucentio i Służba
BAPTYSTA
do Trania
Hańba, Ślub, Panna młodaSignor Lucentio, dziś, wedle umowy,
1340
Miał ślub się odbyć mojej Katarzyny,
Lecz ani słychu o mym przyszłym zięciu.
Jak nam urągać świat się będzie cały,
Gdy nadaremnie kapłan będzie czekał
Z błogosławieństwem na pana młodego!
1345
Na hańbę naszą co mówi Lucentio?
KATARZYNA
Ta hańba na mnie jedną tylko spada.
Ty mnie zmusiłeś, mimo mego serca,
Rękę pustemu oddać wietrznikowi,
Który się spieszył, gdy szło o konkury,
1350
Ale do ślubu już mu nie tak pilno.
Czy nie mówiłam, że to postrzeleniec,
Szczerości płaszczem kryjący szyderstwo?
By sobie zjednać żartownisia sławę,
Tysiącom panien dzień ślubu oznaczy,
1355
Sprosi przyjaciół, da na zapowiedzi,
Choć o małżeństwie ani mu się nie śni.
ŁzyLudzie palcami będą mnie wytykać,
Wołać: „Patrz! Żona wariata Petruchia,
Gdyby przyjść tylko i pojąć ją raczył”. 
TRANIO
1360
Cierpliwość, signor Baptysto i pani!
Uczciwe były Petruchia zamiary,
Choć nie znam przeszkód, które go wstrzymały.
Trochę jest szorstki, lecz pełny rozumu,
I choć wesoły, uczciwy jest razem. 
KATARZYNA
1365
Bogdaj go oczy moje nie widziały! 
Wychodzi, płacząc, za nią Bianka i Słudzy.
BAPTYSTA
Idź, biedna córko! Łez twoich nie ganię:
Czyn taki nawet świętą by oburzył,
A cóż podobną do ciebie złośnicę!
Wchodzi Biondello.
ŻartBIONDELLO
1369
Panie, panie! nowiny, stare nowiny, takie nowiny, jakich jeszcze nie słyszałeś!
BAPTYSTA
1370
Nowiny, a przecie stare nowiny? jak to być może?
BIONDELLO
1371
Jak to? alboż to nie nowina słyszeć o powrocie Petruchia?
BAPTYSTA
1372
Czy wrócił?
BIONDELLO
1373
Nie, panie.
BAPTYSTA
1374
Cóż więc?
BIONDELLO
1375
Wraca.
BAPTYSTA
1376
Kiedy tu będzie?
BIONDELLO
1377
Gdy stanie, gdzie ja stoję i zobaczy was, jak ja widzę.
TRANIO
1378
Ale wróćmy do twoich starych nowin; co widziałeś?
BIONDELLO
1379
PrzemianaStrójSłuchaj tylko, panie; Petruchio przybywa w nowym kapeluszu, a starej sukmanie; w starych spodniach, trzy razy nicowanych; w parze butów, które kiedyś na skład świec służyły, jeden zapięty sprzączką, drugi sznurowany; ze starą, zardzewiałą karabelą, dobytą z miejskiego arsenału, ze złamaną rękojeścią bez skuwki, o dwóch złamanych ostrzach. Koń jego osiodłany starą, robaczliwą kulbaką, której strzemiona nie z jednej familii; do tego nosaty, z grzbietem jak kolano, gruzłowaty, parchowaty, sednisty, guzowaty, poznaczony żółtaczką, zołzowaty nie do wyleczenia, na pół zdechły od zawrotu, rupiami toczony, łękowaty, z wybitą łopatką, kulawy na przednie nogi; munsztuk z jednym cuglem, z baraniej skóry nagłówek, który przez nieustanne ciągnienie, aby nie utknął, sto razy się zerwał i tylko węzłami się trzyma; z popręgiem sześć razy łatanym; z aksamitnym podogoniem od jakiejś pani siodła, na którym jeszcze widać dwie litery jej nazwiska, pięknie gwoździami wybite, a tu i owdzie cerowane szpagatem.
BAPTYSTA
1380
Kto z nim przybywa?
BIONDELLO
1381
O, panie, jego lokaj, jak koń jego cudacznie ubrany: z nicianą pończochą na jednej nodze, z wełnianą na drugiej; jedna podwiązka czerwona a druga niebieska; stary kapelusz, a na nim Wybór czterdziestu fantazji zamiast piórka; potwór, prawdziwy potwór z ubioru, a nie chrześcijański pachołek albo lokaj szlachecki.
TRANIO
Tak się ustroił przez fantazji wybryk,
Choć nieraz w lichych widziałem go szatach.
ŻartBAPTYSTA
1384
Rad jestem, że przybywa, jakkolwiek przybywa.
BIONDELLO
1385
Lecz, panie, on nie przybywa.
BAPTYSTA
1386
Czy nie powiedziałeś, że przybywa?
BIONDELLO
1387
Kto? że Petruchio przybywa?
BAPTYSTA
1388
Tak jest, że Petruchio przybywa.
BIONDELLO
1389
Nigdy, panie; powiedziałem tylko, że koń jego przybywa, niosąc go na grzbiecie.
BAPTYSTA
1390
To na jedno wychodzi.
BIONDELLO
1391
Nie, panie, na świętego Kubę; o grosz się zakładam, że koń i człowiek to więcej jak jeden, a przecie nie kilku.
Wchodzą: Petruchio i Grumio.
PETRUCHIO
Gdzie są panowie? Kogom zastał w domu?
BAPTYSTA
Dobrze, żeś przybył. 
PETRUCHIO
Jednak źle przybywam.
BAPTYSTA
1395
Wszak nie kulejesz. 
TRANIO
Nie tak wystrojony,
Jakbym chciał widzieć — 
PETRUCHIO
Szło mi o to głównie,
Ażebym przybył na dzień oznaczony.
1400
Lecz gdzie jest Kasia, droga narzeczona?
Cóż to, panowie? Zda się, brwi marszczycie?
Czemuż tak na mnie wytrzeszczacie oczy,
Jak gdyby nagle kościół z ziemi wyrósł,
Lub cud się jaki zjawił lub kometa?
BAPTYSTA
1405
Wszak wiesz, że dzisiaj jest twoje wesele;
Twa nieobecność smuciła nas przedtem,
Twój ubiór teraz zasmuca nas więcej.
Fe! zrzuć tę odzież, przez wzgląd na twą godność
Nie chciej zatruwać naszego wesela.
TRANIO
1410
Powiedz nam, jakie sprawy wielkiej wagi
Z dala od żony tak cię przetrzymały,
I sprowadziły taką w tobie zmianę?
PETRUCHIO
Nudna to powieść, słuchaczom niemiła;
Dość, że przybywam, wierny memu słowu,
1415
Pomimo kilku dziwactw przymuszonych,
Które w sposobnej porze wytłumaczę,
Pewny, że wszystkich zyskam aprobatę.
Lecz gdzie jest Kasia? Tęskno mi jest do niej.
Ranek ubiega, czas iść do kościoła.
TRANIO
1420
StrójStrzeż się, by w takim ujrzała cię stroju.
Idź do mej izby; przywdziej moją odzież. 
PETRUCHIO
Uchowaj, Boże! Ujrzy mnie, jak jestem.
BAPTYSTA
Czy i do ślubu chcesz iść tak, jak jesteś?
PETRUCHIO
Bądź tego pewny; lecz dość gadaniny.
1425
Bierze za męża mnie, nie moją odzież.
Gdybym tak łatwo mógł siebie naprawić,
Jak łatwo zmienię te biedne łachmany,
Byłoby dobrze dla niej, dla mnie lepiej.
Lecz jaki błazen ze mnie! Tu gawędzę,
1430
Zamiast „dzień dobry” rzec mej narzeczonej,
Przypieczętować tytuł pocałunkiem.
Wychodzą: Petruchio, Grumio i Biondello.
TRANIO
Musi być sekret jakiś w tym przebraniu.
Nim do kościoła pójdziemy, spróbujmy,
Czy się nie zechce lepiej trochę ubrać.
BAPTYSTA
1435
Idę zobaczyć, jak tam stoją rzeczy. 
Wychodzi, za nim Gremio.
TRANIO
Prócz jej miłości, ojca przyzwolenie
Równie potrzebne; aby je otrzymać,
PodstępJak ci poprzednio wyłożyłem, panie,
Znajdę człowieka, (kto on, mniejsza o to,
1440
Byle potrzebną oddał nam usługę)
Który Vincentia z Pizy przyjmie rolę,
I będzie w Padwie naszym ręczycielem
Na sumy większe, niż ta, którąm przyrzekł;
Tak więc twe piękne spełnią się nadzieje,
1445
I pojmiesz Biankę za zgodą jej ojca.
LUCENTIO
Gdyby mej Bianki kroków nie szpiegował
Tak bystrym okiem kolega profesor,
Byłoby dobrze ślub zawrzeć tajemny;
Raz ożeniony — niech świat, co chce, gada — 
1450
Na przekór światu zatrzymam, co moje.
TRANIO
We wszystkim, panie, dobrze się rozpatrzym,
I nie zaśpimy żadnej sposobności,
Starego Gremia w pole wyprowadzim,
Poślemy za nim i ojca Minolę,
1455
I muzykanta, wykwintnego Licja,
Na korzyść pana mojego Lucentia.
Wchodzi Gremio.
Ha, signor Gremio! czy wracasz z kościoła?
GREMIO
A kontent, jakbym ze szkoły uciekał. 
TRANIO
1460
Ślub, Gniew, GrzecznośćCzy z panią młodą powraca pan młody? 
GREMIO
Pan, lecz nie młody, to pan nie na żarty,
Ostry i szorstki, aż mi żal dziewczyny.
TRANIO
Od niej zrzędniejszy? nie, to być nie może. 
GREMIO
Tak jest; to diabeł, diabeł, żywy diabeł!
TRANIO
1465
Jeśli on diabeł, to ona diablica.
GREMIO
Ba! ona przy nim gołąbek lub jagnię.
KsiądzSłuchaj, Lucentio: gdy ksiądz go zapytał,
Czy on za żonę bierze Katarzynę,
„Biorę, do kroćset stu tysięcy beczek”,
1470
Głośno zawołał; kapłan zadziwiony
Upuścił brewiarz z swojej drżącej ręki,
A gdy się schylił, żeby książkę podnieść,
Takiego kuksa dał mu wariat młody,
Że za brewiarzem i ksiądz się powalił:
1475
„Niechże ich teraz zbiera, kto chce,” krzyknął.
TRANIO
Co dziewka, kiedy ksiądz na nogi powstał? 
GREMIO
Drżała jak listek; on klął, nogą tupał,
Jak gdyby proboszcz chciał go brać na fundusz.
PocałunekPo rozmaitych w końcu ceremoniach,
1480
„Wina”, zawołał, „wiwat, wiwat!” krzyczał,
Jak na pokładzie sternik do swych ludzi
Po strasznej burzy; gdy kielich wychylił,
Plusnął mętami na twarz zakrystiana,
Dając za powód, że biedaka broda
1485
Zbyt rzadko rosła, chudą miała minę,
Jakby prosiła o napitku męty;
Potem swą żonę uchwycił za szyję,
Z tak głośnym cmokiem usta jej całował,
Że się po całym rozległo kościele.
1490
Świadek wszystkiego, ze wstydu uciekłem,
A wiem, że za mną wszystko się ruszyło.
Nikt szaleńszego nie widział małżeństwa.
Lecz cicho! odgłos muzyki już słychać. 
Wchodzą: Petruchio, Katarzyna, Bianka, Baptysta, Hortensjo, Grumio i Służba.
PETRUCHIO
Dzięki, panowie! dzięki, przyjaciele!
1495
Wiem, że zamiarem waszym dać mi ucztę,
Że ślubny bankiet suto zastawiony;
Lecz interesy me nie cierpią zwłoki,
Natychmiast przeto pożegnać was muszę.
BAPTYSTA
Jak to? chcesz jeszcze tej nocy wyjechać?
PETRUCHIO
1500
Muszę wyjechać jeszcze przed wieczorem.
Nie dziw się, gdybyś znał me interesy,
Sam byś mnie naglił, bym co prędzej ruszał.
Zacni panowie, z serca wam dziękuję,
Żeście świadkami byli mego ślubu
1505
Z słodką, cierpliwą i cnotliwą żoną.
Z mym teściem jedzcie, pijcie za me zdrowie,
Ja muszę jechać; żegnam was raz jeszcze.
TRANIO
Odłóż twój odjazd choć do poobiedzia. 
PETRUCHIO
Nie mogę. 
GREMIO
1510
Zrób to na moje błaganie.
PETRUCHIO
Nie mogę. 
KATARZYNA
Zrób to na moje błaganie.
PETRUCHIO
Rad jestem bardzo — 
KATARZYNA
Że odjazd odkładasz?
PETRUCHIO
1515
Rad jestem bardzo, że prosisz, bym został;
Lecz jak chcesz błagaj, chwili nie zostanę. 
KATARZYNA
Jeśli mnie kochasz, zostań. 
PETRUCHIO
Grumio, konie!
GRUMIO
Stoją gotowe; owies zjadł już konie. 
KATARZYNA
1520
Gniew, Bunt, MążGdy tak, to dobrze, rób po twojej woli,
Co do mnie, dzisiaj odjeżdżać nie myślę,
Ni dziś, ni jutro, ale kiedy zechcę.
Drzwi są otworem, tędy pańska droga;
Możesz bruk zbijać, póki służą buty,
1525
Ja zaś pojadę, gdy mi przyjdzie chętka.
Pięknego widzę dostałam mężulka,
Gdy już w dzień ślubu taką śpiewa piosnkę.
PETRUCHIO
Kasiuniu droga, nie gniewaj się, proszę.
KATARZYNA
Będę się gniewać. Uspokój się, ojcze,
1530
Mąż mój zostanie, dopóki ja zechcę. 
GREMIO
Ha, ha! coś mięknąć jegomość zaczyna. 
KATARZYNA
Panowie, proszę, czas do uczty zasiąść.
Łatwo, jak widzę, zbłaźni się kobieta,
Jeśli jej braknie serca do oporu.
PETRUCHIO
1535
Goście posłuszni będą twym rozkazom.
Raczcie wykonać panny młodej wolę;
Pijcie, hulajcie, popuszczajcie pasów,
Za jej panieństwo spełniajcie kielichy,
Bądźcie weseli — lub idźcie do diabła!
1540
Lecz moja Kasia musi ze mną jechać.
Nie tup tak nóżką, ocząt nie wytrzeszczaj:
Umiem być panem tego, co jest moje,
A żona moja, to własność jest moja,
Mój dom, me meble, spichlerz mój, me pole,
1545
Koń mój i wół mój, mój osioł, me wszystko.
Tu, przy mnie stoi; kto śmie, niech jej dotknie,
A największego padewskiego zucha,
Co chce mnie wstrzymać, rozumu nauczę.
Grumio, do szabli! śród bandy złodziei
1550
Ratuj twą panią, jeśli masz odwagę.
Nie bój się, Kasiu, włosek ci nie spadnie,
Będę ci tarczą przeciwko milionom.
Wychodzą: Petruchio, Katarzyna i Grumio.
BAPTYSTA
Niech z Bogiem jedzie ta gołębi para! 
GREMIO
Pękłbym od śmiechu, gdyby dłużej został. 
TRANIO
1555
Z szalonych małżeństw to jest najszaleńsze. 
LUCENTIO
A ty co myślisz, pani, o twej siostrze? 
BIANKA
Szalona sama, wzięła szalonego. 
GREMIO
Okatarzony widzę nasz Petruchio. 
BAPTYSTA
Drodzy sąsiedzi, choć brak państwa młodych,
1560
Aby na miejscu honorowym zasiąść,
Na smacznym kąsku wiecie, że nie zbywa.
Na miejscu męża niech siądzie Lucentio,
A miejsce żony niech Bianka zastąpi.
TRANIO
Żeby się uczyć swojej przyszłej roli? 
BAPTYSTA
1565
Zgadłeś, Lucentio. Panowie, prosimy.
Wychodzą.
AKT CZWARTY
SCENA I
Sala w wiejskim domu Petruchia.
Wchodzi Grumio.
GRUMIO
1567
A niech piorun trzaśnie wszystkie zmordowane szkapy, wszystkich postrzelonych panów i wszystkie złe drogi! Czy był kiedy człowiek więcej niż ja zszargany, więcej niż ja strudzony? Ślą mnie naprzód, abym zapalał ogień, a oni później grzać się przyjeżdżają. Gdybym nie był małym garnuszkiem, co się łatwo rozgrzewa, prędzej by mi wargi do zębów przymarzły, język do podniebienia, a serce do brzucha, nim bym znalazł ogień do odtajania. Ale się rozgrzeję dmuchając na ogień, bo biorąc pod uwagę tę niepogodę, zakatarzyłby się większy ode mnie dryblas. Hej tam! Curtis! Wchodzi Curtis.
ZimaOgieńCURTIS
1568
Kto mnie tam tak zmarzłym woła głosem?
GRUMIO
1569
Kra lodu. Jeśli mi nie wierzysz, możesz się ślizgać po mnie od ramienia do pięty. Ognia, dobry Curtis!
CURTIS
1570
Czy przyjeżdża pan ze swoją żoną, Grumio?
GRUMIO
1571
Przyjeżdża, Curtis, przyjeżdża. Więc ognia! ognia! a nie lej wody na ognisko.
CURTIS
1572
Czy naprawdę taka z niej sekutnica, jak powiadają?
GRUMIO
1573
Była nią, Curtis, przed tymi mrozami; ale jak wiesz, zima łagodzi człowieka, kobietę i zwierzę, bo złagodziła mojego starego pana i moją młodą panią i mnie samego, kolego Curtis.
CURTIS
1574
Idź do diabła, trzycalowy błaźnie! nie jestem zwierzem.
GRUMIO
1575
Mam tylko trzy cale? Toć przecie twoje rogi mają przynajmniej stopę, a przynajmniej tyle co one jestem długi. Ale czy chcesz rozpalić ogień? Inaczej zaniosę na ciebie skargę do naszej pani, a wnet uczujesz zimną jej rękę za niedbalstwo w gorącej służbie.
CURTIS
1576
Powiedz mi, proszę, dobry Grumio, jak tam idą rzeczy na świecie?
GRUMIO
1577
Zimny to świat, mój Curtis, we wszystkich obowiązkach prócz twojego; a więc pal ogień! Zrób twoją należność, abyś dostał co ci się należy; bo pan mój i pani na pół skostniali od zimna.
CURTIS
1578
Ogień już gotowy; teraz więc, dobry Grumio, rozpowiadaj mi nowiny.
GRUMIO
1579
„Hej tam, Janku! słuchaj, Janku!” Masz nowin, ile zechcesz.
CURTIS
1580
Zawsze widzę jesteś pełny krotofili.
GRUMIO
1581
Pal ogień! Bo teraz jestem tylko pełny kataru. Gdzie kucharz? Czy wieczerza gotowa? Czy dom uprzątnięty, czy tatarak rozsypany, omieciona pajęczyna? Czy służba w nowej liberii, białych pończochach? Czy wszystkie kuchciki w niedzielnych szatach? Czy szklanki wymyte wewnątrz, a kociołki wyszorowane z zewnątrz? Czy obrus na stole? Czy wszystko w porządku?
CURTIS
1582
Wszystko gotowe. Więc proszę cię, co za nowiny?
GRUMIO
1583
Naprzód więc trzeba ci wiedzieć, że koń mój zmordowany, że pan mój i moja pani spadli.
CURTIS
1584
Jak?
GRUMIO
1585
Z siodeł w błoto. Długa o tym powieść.
CURTIS
1586
Opowiedz wszystko, dobry Grumio.
Żart, HistoriaGRUMIO
1587
Nadstaw ucha.
CURTIS
1588
Słucham.
GRUMIO
1589
Trzymaj. Uderza go.
CURTIS
1590
To się nazywa czuć powieść, a nie słuchać powieści.
GRUMIO
1591
Dlatego też nazywa się czułą powieścią. Kułak ten był tylko ostrzeżeniem, żebyś słuchał uważnie. Więc zaczynam: imprimis, zjechaliśmy ze strasznej góry, mój pan jechał za moją panią —
CURTIS
1592
Na jednym koniu?
GRUMIO
1593
Co przez to rozumiesz?
CURTIS
1594
No, konia.
GRUMIO
1595
Więc sam opowiadaj historię. Gdybyś mi nie był przerwał, usłyszałbyś, jak się jej koń powalił, jak ona powaliła się pod konia; usłyszałbyś, w jakiej kałuży, jak się zabłociła; jak ją pod koniem zostawił, a mnie zaczął kijami okładać za to, że się koń jej potknął; jak ona brodziła po błocku, żeby go ode mnie odciągnąć; jak on klął; jak ona prosiła, ona, co nie prosiła nikogo nigdy przedtem; jak ja wrzeszczałem; jak uciekły konie; jak się zerwały jej cugle; jak straciłem moje podogonie, i wiele innych rzeczy godnych pamięci, które teraz umrą w zapomnieniu, a ty wrócisz bez znajomości świata do grobu.
CURTIS
1596
Wedle takiego rachunku, większy z niego złośnik, jak z niej złośnica.
GRUMIO
1597
Bądź tego pewny; jak zresztą sam się przekonasz, gdy przybędzie do domu, i ty, i najdumniejszy z was wszystkich. Ale co o tym gadać? Zawołaj Nataniela, Józefa, Mikołaja, Filipa, Waltera, Cukrołyka i resztę. Niech włosy gładko uczeszą, swoje niebieskie kurtki wyczyszczą, jednobarwne dobiorą podwiązki; niech się kłaniają lewą nogą, a niech się strzegą dotknąć włosienia pańskiej szkapy ogona, nie pocałowawszy przód własnej ręki. Czy wszyscy gotowi?
CURTIS
1598
Wszyscy.
GRUMIO
1599
Przywołaj ich.
CURTIS
1600
Hej! czy słyszycie? Macie wyjść na spotkanie pana, aby pani przystojność okazać.
GRUMIO
1601
Co mówisz o przystojności? Ma ona dosyć swojej własnej.
CURTIS
1602
Kto tego nie wie?
GRUMIO
1603
Ty zdajesz się nie wiedzieć, skoro wołasz na kolegów, żeby jej przystojność okazać.
CURTIS
1604
Wołam ich, aby jej kredyt pomnożyć.
GRUMIO
1605
Nie myśli nic od nich pożyczać!
Wchodzą Słudzy.
NATANIEL
1606
Witamy z powrotem, Grumio.
FILIP
1607
Jakże zdrowie, Grumio?
JÓZEF
1608
Co tam, Grumio?
MIKOŁAJ
1609
Kolego Grumio!
NATANIEL
1610
Jakże zdrowie, staruszku?
GRUMIO
1611
Witam cię; — a u ciebie jakie zdrowie? A u ciebie, co tam, kolego? I na tym kończę pozdrowienia. Teraz, moje zuchy, czy wszystko gotowe? Czy wszystko wyczyszczone?
NATANIEL
1612
Wszystko gotowe. A pan, jak daleko?
GRUMIO
1613
Tylko co go nie widać; w tej chwili może zsiada z konia. Nie bądźcie więc — do stu katów! Cicho! Słyszę głos mojego pana.
Wchodzą: Petruchio i Katarzyna.
PETRUCHIO
Gdzie te hultaje? Nikogo przed drzwiami,
1615
By trzymać strzemię i odebrać konie!
Gdzie jest Nataniel, Grzegorz, gdzie jest Filip?
WSZYSCY
Tu, panie! tu, panie, tu, tu, panie!
PETRUCHIO
GniewTu, tu, tu, panie, tu, panie, tu, panie!
Zakute pałki, gbury, masztalerze!
1620
Żadnej pilności, względów, ni usługi!
Gdzie łotr, którego naprzód tu wysłałem?
GRUMIO
Tu jestem, panie, tak głupi jak wcześniej.
PETRUCHIO
Przeklęty chamie, pociągowa szkapo,
Czy nie kazałem, byś mnie w parku czekał,
1625
I przyprowadził tych wszystkich hultajów?
GRUMIO
Krawiec nie skończył kurtki Nataniela,
Trzewikom Ralfa brak było obcasów,
Piotr nie miał sadzy uczernić kapelusz,
A pochwy nie miał Waltera kordelas;
1630
Grzegorz był tylko i Adam w liberii,
Resztę znalazłem jak dziadów w łachmanach,
Lecz jak są, wyszli powitać cię, panie.
hej siema witam dzien dobry czesc czołem

ANTYGONADawniej tak  teraz nie! Hej!
Wywija młotem.
II CZELADNIK

Nie mówcie tak ciągle „hej”, bo mnie to drażni.


Mnie gorzej drażni, że buty dla nich robię. Ja, który mógłbym być prezydentem, królem tłumu  choć chwilę, choć jedną małą chwilkę. Lampiony, girlandy i słowa wokół lampionów, głów, a ja, nędzny, brudny wszarz ze słońcem w piersi, błyszczącym jak tarcza złota Heliodora, jak sto Aldebaranów i Weg  ja nie umiałem mówić. Hej!
Wywija młotem.
I CZELADNIK

Czemu nie umiecie?


Nie dali. Hej! Bali się.
II CZELADNIK

Jeszcze raz powiecie „hej”, a pójdem sobie od roboty precz. Nie macie pojęcia, jak mnie to drażni. A propos: a kto to Heliodor?


Jakasi fikcyjna będzie postać  a może mój wymysł  już nie wiem nic. I tak bez końca. Jedna chwila… Robak, Błoto Nie wierzę już w żadną rewolucję. Samo słowo wstrętne jest jak karaluch abo i prusak czy wesz. Bo wszystko obraca się przeciw nam. Nawóz jesteśmy, jako ci dawni królowie i inteligencja w stosunku do totemowego klanu  nawóz!
II CZELADNIK

Dobrze, żeście nie rzekli „hej”  a to ubiłbym was. Nawóz bo nawóz, ale oni dobrze żyli. Ichnie dziwki nie śmierdziały tak jak nasze, sturba ich suka malowana, dziamdzia ich szać zaprzała! O Jezu!


Obraz świata, Kondycja ludzka, Robotnik, CierpienieJuż wszystko tak zbrzydło na tym świecie, że więcej o niczym gadać nie warto. Kona ona ludzkość pod gniotem cielska gnijącego, złośliwego nowotwora kapitału, na którym, nikiej putryfakcyjne owe bąble, faszystowskie rządy powstają i pękają, puszczając smrodliwe gazy zagnitej w sobie, w sosie własnym, bezosobowej ciżby ludzkiej. Już nic gadać nie trzeba. Wszystko je wygadane do cna. Czekać trzeba, aż się zrobi i robić, ile kto może. Czy nie jesteśmy ludzie? Może ludzie to tylko oni  a my tylko bydlęce ścierwa, z takimi wicie, Panie Święty, epifenomenami, by się jeszcze gorzej męczyć i na ich uciechę skowytać. Hej! Hej! wali młotem w co popadło A oni myślą tak na pewno, brzuchacze zacygarzone, ociekające takim śliskim koktejlem z ichniej rozkoszy i naszej smrodliwej, beznadziejnej w swej męce. Hej! Hej!
II CZELADNIK

Takeście to mądrze rzekli, że nawet to wstrętne „hej” mnie nie raziło. Przebaczyłem wam. Ale więcej tego nie róbcie  niech was ręka Boska broni.

nie zwracając na to uwagi

Praca, Twórczość, Pozycja społecznaA to jest najgorsze, że praca nigdy nie ustanie, bo się nie cofnie ta, psiamać, machina społeczna. Ta będzie tylko pociecha, że wszyscy jako jeden wstrętny mąż, z zapamiętaniem nieprzytomnym orać będą, że nie będzie nawet takich próżniaków…
I CZELADNIK
domyślnie

Tych na naczelnych stanowiskach kontrolnych?


Toś ty to sobie też myślał, brachu? Hej! Ale jak tu porównać dwa mózgi? Nie porównać  choć i to trudno  ale zrównać. Otóż pracować będą tak samo  chodzi o tę nieprzyjemność. Teraz jeszcze za dużo frajdy mają te dranie, bo jest twórczość  hej! A i ja też mogę nowy fason wymyślić, chociaż to już nie to  nie. Nie to! nie to!
Zanosi się płaczem.
I CZELADNIK

Biedny majster! Chce mu się, aby robota była równocześnie mechaniczna i żeby duchem tę mechanikę wyosobliwiać, jak te dawne muzykanty i malarze swoje wydzieliny, w unikaty osobowego przejawu.Słowo Czy ja mówię bez sensu?
II CZELADNIK

Nie  tylko obco. Ja to bardziej swojsko wypowiem. A może nie warto? pauza; nikt go nie zachęca; mówi jednak Przykra pauza. Nikt mnie nie zachęca. Gadać jednak będę, bo mi się tak chce, że wytrzymać nie zdolen jezdem, wicie.Pozycja społeczna Przyjdzie dziś pewno tu ze swoim prokuratorskim psem i gadać będzie też i wiercić nama otworki w metafizycznych pępkach, jak to uni, ci pysni panowie nazywają w sobie te cukierki, co u nas wrzodami swędzącymi są i zostaną. To się wyraża w sprzecznościach, których nijak osiągnąć nie można  to są te rzeczy, ta sakra ich suka, ślachcickie odpadki, co oni nazywają swymi metafizycznymi przeżyciami. Łechcą sobie nimi spasione brzuchy, a każdy taki łecht nasyconego bydlaka to nasz ból w kiszkach. Chciałem mówić, wicie, i powiem: żyć i umrzeć, zacisnąć się w główkę od szpilki i rozprzestrzenić się na cały świat; puszyć się i tarzać w prochu… nagła pustka we łbie nie pozwala mu mówić dalej Nic więcej nie powiem, bo mi się nagle pusto we łbie zrobiło, jak w stodole, jak w gumnie.
I CZELADNIK

Robotnik, Wiedza, NaukaTak  nie bardzoście się wysilili na ten spicz przez s, p, i „cze”. Ja, wicie, Jędrek, znam Kretschmera z wykładów tej tam intelektualnej lafiryndy Zahorskiej, w naszej Wolnej Wszechnicy Robotniczej. Oj, wolna ona, wolna  raczej rozwolniona jest ta nasza Wszechnica. Sami się częstują twardą wiedzą, a na nas to tę biegunkę umysłową puszczają, aby nas jeszcze gorzej zatumanić, niż to chciały wszelkie religianty na usługach feudałów i ciężkiego się przemysłu wygłupiające. A wam mówię, Jędrek, że to schizoidalna psychologia. Nie wszyscy są tacy. To rasa ginąca. Coraz więcej jest na tym świecie pykników. Ma se radio, ma se stylo, ma se kino, ma se daktylo, ma se brzucho i nieśmierdzące, niecieknące ucho, ma se syćko jak się patrzy  czego mu trza? A sam w sobie jest ścierwo podłe, guano pogodne, przebrzydłe. To je pyknik, wis? A taki niezadowolony ze siebie to ino mąt na świecie czyni, żeby siebie przy tym przed sobą wywyższyć i siebie sobie pokazać lepszym niż naprawdę jest  nie być, ino pokazać, i nie lepszym, ino takim fajniejszym, wyhyrniejszym. Tak ci to wyhyrma przed sobą.
po pauzie

A ja to sam nie wiem, jaki jestem: pyknik czy schizoid?

twardo; wali w kopyto, czy coś takiego

SłowoHej! Hej! Gadacie, a życie ucieka.Pozycja społeczna, Rewolucja Ja bym chciał ich dziwki deflorować, dewergondować, nimi się delektować, jus primae noctis nad nimi sprawować, w ich pierzynach spać, ichnie żarcie żreć aż do twardego rzygu, a potem ichnim duchem od zaświatów się zachłysnąć  ale nie podrabiać to, co oni, tylko lepsze stworzyć: i nowe religie nawet  na pośmiewisko ino, i nowe obrazy, i symfonie, i poematy, i maszyny, i nową całkiem zaistną, śliczną jak moja Hania… przerywa E  nie będę wymawiał  świętokradztwo w ichnim języku to się zwie. gwałtownie A co ja mam? A co ja z tego mam??
II CZELADNIK

Cichojcie!…


Nie będę cichoł  te, frajer! Hej! Hej! Hej! Hej! Hej! wali młotemMorderstwo Syn przystał do tych tak zwanych wstrętnie „Dziarskich Chłopców”. Niby organizacja takich, co chcieliby wszystko od razu; oni chcą zużyć inteligencję, chcą nikogo nie mordować, chyba że już nie można inaczej. Hej!
Z prawa wchodzi prokurator Scurvy. Cylinder. Parasol. Strój żakietowy. W rękach, urękawicznionych na jasno, kwiaty żółte.


Jakże byście to chcieli: nie mordować, „chyba że już nie można”. Nigdy nie można, zawsze trzeba  tak to jest. Hehe.
II CZELADNIK

A ten „hehe” znowu. Jeden „hej”, a drugi „hehe”  wytrzymać nie można, robi z wściekłością olbrzymi, nienaturalnie wielki but oficerski, który wyciągnął z kąta zarupiecionego na lewo. Po chwili  Scurvy patrzy nań z wyczekującym uśmieszkiem  krzyczy z rozpacząPraca, Wolność, Pozycja społeczna Ja nie chcę pracować za taką flotę! Ja nie będę! Puśćcie mnie!

zimno; uśmiech znikł jak zdmuchnięty

Hehe. Droga wolna. Możecie iść i zdechnąć sobie pod płotem. Wyzwolenie jest tylko przez pracę.


Praca, Urzędnik, Robotnik, Jedzenie, Ciało, Pozycja społecznaAle ty pracujesz siedząc w fotelu, paląc dobre „papirusy”, nażarty czym chcesz. „Pracownik umysłowy”. Kanalia! A i zmysłowy też  hej!
Śmieje się dziko.


Czy myślicie, Sajetanie, że kiedyś będzie inaczej? Czy wy naprawdę myślicie, że wszyscy będą mogli być zmechanizowani i ustandaryzowani w pracy ręcznej? Nie  zawsze będą dyrektorzy i urzędnicy wyżsi, którzy będą musieli nawet co innego jeść niż majstrzy w fabrykach, bo praca umysłowa wymaga innych składników mózgu  mózgu i jedzenia.
Czeladnik II płacze.


Hej  ale będą jeść odpowiednie preparaty bez smaku, a nie langusty i wąparsje jak ty, prokuratorze sądu najwyższego dla społecznych nieporozumień kapitału z pracą. Ty elityczny rzezańcze! W naszych czasach, tych tam faszystowskich syndykalistów w rodzaju mego syna, ty możesz jeszcze żyć jak soliter w zepsutym bańdziochu rozkładającej się socjety. Ale jak prawdziwi syndykaliści zwalą państwo w ogóle, takich jak ty nie będzie trzeba. Będzie towarzysz-dyrektor prawdziwy, okarmiony obrzydliwymi pigułkami…
Płacze.


Macie po prostu kompleks langusty  wy i wam podobni. Nie, Sajetanie, tego nie będzie nigdy. Nie może się tak zdegenerować nasz gatunek, żeby narządy trawienia skurczyły się i przystosowały do paru pigułek. Wtedy proporcjonalnie zdegenerowałoby się wszystko tak, że w ogóle żadnych problemów by nie było: byłaby kupa dogasających pierwotniaków, a nie społeczeństwo, cierpiące nieuleczalnie na zależność swych części jednych od drugich.
II CZELADNIK

Ja panu coś powiem: dobra byłaby każda prawda, byle nie życie osobiste. Jak pan, panie prokuratorze, odwali swoją pracę, to może pan myśleć o abstrakcjach w uniezależnieniu od swego żołądka i innych jelitalii…


No  to jest przesada…
II CZELADNIK

Ale nie gruba, z rozpacząKobieta, Mężczyzna, Pozycja społeczna, Pożądanie, Cierpienie, Ciało Mnie się chce ładnych kobiet i dużo piwa. A mogę wypić tylko dwa duże i ciągle z tą Kaśką, ciągle z tą Kaśką  a niech to cholera!…

z niesmakiem

Dość…
I CZELADNIK
podchodząc do niego z zaciśniętymi pięściami, z ironią

Dość! Panu prokuratorowi najwyższego sądu kwaśno w nosie się robi na myśl samą, że on, Jędrek, musi ciągle z tą jedną Kaśką. A sam to on je teozof. Bardzo pikne ma idejki. Ale dziwek ma, ile chce. Ale do tego chciałby tylko z jedną, a z tą się nie da  hi, hi  wszędzie są te same problemy, w stosuneczkach równolegle przesuniętych albo kolineacyjnie podobnych  hi, hi!

zimno

Milcz, sflądrysynie, milcz, skurczyflaku.
I CZELADNIK

Cha, cha! Hej! Trafiłem, jak mi Bóg miły! Kobieta demoniczna, Mężczyzna, MizoginiaOna tu zaraz będzie, ta sadystka z twarzą aniołka, ta moralna brewilierka  niby markiza de Brinvillieres. Robotnik, Więzień, Pożądanie, CierpienieDla niej męki pana prokuratora, jak musi z innymi dziwkami myśląc o jej „niedoszczygłej” somie  tak, soma to nic złego  otóż te męki są tym samym, co zaglądanie do warsztatów, w których pocimy się i zdychamy od pracowitej śmierdziączki my, i wglądanie do więzień, gdzie gniją w płciowej, raczej zapłciowej rozpaczy najtęższe samce w rozpadzie duchowym i cielesnym…


On oszalał, ale to jego szaleństwo z niemożności wytrzymania po prostu działa na mnie jak szalej. Ja wariuję! pada na szewski zydelKobieta, Mężczyzna, Pożądanie, Przemoc Ja ją tak dobrze rozumiem, nawet w jej najgorszych kobiecych świństewkach duchowych… i tak by było dobrze… Cóż, kiedy ona woli, aby nic  och, och! Moja męka nasyca ją więcej, niżby nasycić zdołał najszaleńszy mój hipergwałt jakiś.


O  widzicie  rozłożył się na elementy proste  nawet nie śmierdzi już. Porób pan buty  to panu dobrze zrobi  lepiej niż widok skazańców o świcie.

łkając

I to wiecie nawet, Sajetanie?! Sajetanie! Jakież to straszne…
Wchodzi , ubrana w szary kostium, ze wspaniałym żółtym bukietem. Daje z niego kwiaty wszystkim po kolei, nie wyłączając Scurvy'ego, który nie wstając z zydla przyjmuje je z godnością i tajoną obrazą (jak to uwidocznić na scenie? a?). Bukiet wsadza potem w ogromny, tęczowy flakon, który niesie za nią wygalowany lokaj Fierdusieńko. Fierdusieńko również trzyma na smyczy foksa, Terusia.


Dzień dobry, Sajetanie, dzień dobry. Jak się macie, jak się macie? Dzień dobry, panowie czeladnicy. Ho, ho  robota wre, jak widzę, ochoczo, jak to dawniej pisali przodkowie duchowi naszych pisarzy z osiemnastego wieku. Ochoczo  śliczne słowo. Czy pan by potrafił się ochoczo kochać, panie prokuratorze? Teruś wącha Scurvy'ego. Teruś, fuj!

jęcząc na zydelku

Ja chcę zrobić parę butów  choć jedną! Wtedy będę godnym pani, dopiero wtedy. Wtedy potrafię zrobić, co zechcę, z kogo zechcę. Nawet z pani, dobrą, domową, kochającą kobietę  potworze najukochańszy, jedyna!…
Zatyka go.

z zabobonnym podziwem

Cichojcie! Zatkało go do cna  hej!


Bezsilność pana, doktorze Scurvy, podnieca mnie do zupełnego wariactwa. Chciałabym, aby pan patrzył na to, kiedy ja  wie pan?  ten tego  tylko nie powiem z kim  jest taki cudny porucznik błękitnych huzarów życia, w dodatku ktoś z mojej klasy czy sfery, jest też pewien artysta… Niepewność pańska jest dla mnie rezerwuarem najwyuzdańszej, płciowej, samiczkowatej, bebechowato-owadziej rozkoszy  chciałabym jak samice modliszki, które ku końcowi zjadają od głowy swoich partnerów, którzy mimo to nie przestają tego  wie pan, hehe!
II CZELADNIK
wymawia okropnie słowa francuskie jak pani Mąsiorkowa; trzyma olbrzymi but oficerski

Kel ekspresją grotesk!
Czuć podniecenie niesamowite u szewców.


Więzienie, WładzaDaj mu ten oficjerski, kirasjerski, psia jego flądra, but. Niech go skończy za ciebie. Jemu takie buty są potrzebne  jemu i tym panom, dla których on wsadza bohaterów przyszłej ludzkości do pałaców swoich, pałaców jego ducha. Hołotę trzymać za mordę  oto ich najszczytniejsze hasło. Hej! Hej! Hej!
I CZELADNIK

Pozycja społeczna, Cierpienie, RozkoszA on, wicie, jeszcze jedno, wicie, ma cierpienie, towarzyszu mistrzu: on się kocha w naszym tym perwersyjnym aniołku tylko temu, co ona jest księżną, a on jest zwykły burżuj z trzeciego stanu, a nie hrabia. Takich to hrabiowie bezkarnie po pyskach prali jeszcze dwieście lat wstecz. To on cierpi i sam się pławi w swoim cierpieniu jeszcze bardziej  bez tego to go, kociego syna, nie cieszy, jak pisał sam Boy.

zrywając się; jednocześnie II Czeladnik wciska mu w objęcia olbrzymi but oficerski; Scurvy przyciska go do piersi i ryczy z emfazą.

To jedno nie  tego jednego mi nie zabierajcie: jestem prawdziwym, liberalnym  w ekonomicznym znaczeniu  demokratą.


Trafiłeś go. Tak  on żałuje, że nie liznął tego najparszywszego istnienia, jakie być może, istnienia w złudzie fikcyjnej wartości hrabskiego bytu w ostatniej połowie dwudziestego wieku. On by nie wiem co dał, aby móc być cierpiącym hrabią i ubrdać się na to całe nasze istnienie taką, wicie, subtelnością wyższości, co to, psia jego suka  a nie wiem już co. Jemu nie wystarcza, że on będzie but robił jako doktor praw i prokurator najwyższy nieomalże sądu ostatecznego  a oto wskazuje Księżnę ten aniołek zatrąbi mu na swych wewnętrznych organkach.

do foksa, którego uspokaja Fierdusieńko

Teruś, fuj! I wy „fuj”, Sajetanie! Taż to tak nie można  nie „lza”, jak mówili słowianofilscy dowcipnisie słów nijakich. To niesmaczne i koniec. Zawsze mieliście tyle taktu, a dziś?…


Obraz świata, PolitykaBede niesmaczny  bede! Dość smaku. Wywątrobię wszystko na smród i brud ostateczny. Niech śmierdzi wszystko, niech się na śmierć ten świat zaśmierdzi i niech się het do cna wyśmierdzi, to może potem zapachnie wreszcie; bo w nim takim, jakim jest, wytrzymać wprost nie można. Nie czują, biedni ludziska, że demokratyczne kłamstwo śmierdzi, a smród klozetu to czują, psie pary, hej! Otóż to je prawda: on by dał wszystko, aby choć jeden moment hrabią prawdziwym być. Ale nie może, biedota nieszczęsna, hej.


Pozycja społeczna, ZazdrośćLitości! Przyznaję się. Dziś rano wieszali przy mnie przeze mnie skazanego hrabiego Kokosińskiego  Janusza, nie Edwarda, mordercę ulicznicy Ryfki Szczygiełes, defraudanta państwowego w Pe-Zet-Pe, biuro numer . Przyznaję się: ja zazdrościłem tego, że go wieszają, jego, prawdziwego arystokratę! Oczywiście, gdyby przyszło co do czego, powiesić bym się za dziewięć pałek nie dał  ale wtedy: zazdrościłem! On mówił, ten hrabia, a rzygał równocześnie ze strachu jak mops glistowaty: „Patrzcie, jak ostatni raz degobijuje prawdziwy hrabia.” Och  tak móc powiedzieć raz i umrzeć.

do foksa

Teruś, fuj! Ja się rozpływam wprost z nieludzkiej rozkoszy!
śpiewa  pierwsza śpiewka
Imię, Pozycja społeczna, RozkoszJa jestem z domu „von und zu”. 
A to tak imponuje mu, 

Pędzę jak antylopa gnu, 
Jestem to tam, to tam  to tu! 

To moja pierwsza śpiewka dzisiaj rano. Tornado Bajbel-Burg jest moje panieńskie nazwisko, panie Robercie. Nie ma pan pojęcia, co to za rozkosz jest tak się nazywać.
Kobieta, Mężczyzna, Miłość, Pożądanie
mdlejąc

Ach  ona była kiedyś panną! Nigdy mi to na myśl nie przyszło. Ona była malutką dziewczyneczką  córeczką  bidulką! Ta niesmaczna w wysokim stopniu piosenka jej rozczuliła mnie do łez. Na mnie więcej działają takie oto rzeczy niż rzeczywiste cierpienie. Mała czyjaś gafka wstydliwa rozczula mnie do obłędu, a na kiszki na wierzchu mogę patrzeć bez drgnienia. Złotko moje jedyne! Jakże bezmiernie cię kocham. Straszne jest, jak demoniczne pożądanie zejdzie się w jednym punkcie z największą tkliwością. Wtedy samiec jest gotów  gotiu.
Wywala się z zydelka z butem w objęciach. Szewcy go podtrzymują, nie wypuszczając z rąk żółtych bukietów, które dostali od Księżnej. Łypią na siebie oczami porozumiewawczo, chłonąc kubłami wprost niezdrową rzeczywistość.
II CZELADNIK
wąchając bukiet; Scurvy'ego złożyli na zydlu w bardzo niewygodnej dlań pozie  głową na dół

Cierpiętnik! Chłonę rzeczywistość brudnym kubłem od pomyj. Niezdrowa bo jest jak Campagna Romana. Pomyje mrożone piję przez rurkę jak mazagran. Potworne cierpienie! Flaki mam takie odparzone, jakby mi kto lewatywę ze stężonego kwasu solnego dał.

retorycznie

To przesada.
II CZELADNIK
z uporem

Nie. Kondycja ludzkaPomyślcie tylko: czemuż jestem tym, a nie innym? To nieprawda, że ja nie mogłem o innym stworzeniu powiedzieć: „ja”. Mogłem być chociażby tym padłemwskazuje na Scurvy'ego, a jestem jakimś lodowatym nadwszarzem czy czymś podobnym  mówię w przybliżeniu tylko  na przełęczy najdzikszego z nonsensów: pomieszania osobowości z ciałami  ja sam nie wiem, wicie…
Milknie zawstydzony.


Nie wstydaj się tak, Jędrek! Nieprawda: materializm biologiczny autora tej sztuki mówi inaczej: jest to synteza poprawionego psychologizmu Corneliusa i poprawionej monadologii Leibniza. Przez miliardy lat łączyły się i różniczkowały komórki, aby takie ohydne ścierwo, jak ja, mogło o sobie powiedzieć właśnie: „ja”! Ta metafizyczna książęca prostytuta  po co zdrabniać?  psiakrew, psia ją mać, tę sukę umitrzoną…

z wymówką

Sajetanie…

gorączkowo

Kobieta, Sztuka, Pozycja społecznaIrina Wsiewołodowna  wam Chwistek zabronił być w polskiej literaturze. I dlatego musi się pani błąkać po sztukach bez sensu, stojących poza literaturą, sztukach, których nikt grać nie będzie. On nie znosi rosyjskich księżnych, nie cierpi, biedaczek. Walka klasOn chciałby tylko szwaczki, mundantki  czy ja wiem? Dla mnie to już za wiele! MatkaDla mnie, dla nas są śmierdzące dziwki i jeszcze bardziej śmierdzące rynsztokowe, podwórzowe matrony: nasze babki, ciotki, wujenki… hej!
II CZELADNIK

Mistrzu, to już jest samobiczowanie się klasy. Dobrze, żeście matek tu nie wymienili, a tobym wam dał w pysk.

z dzikim, obłąkańczym uśmiechem

Klasy klas! Cha, cha! Logistyka w walce klas. Walka klasy klas samej ze sobą. Śmiech, LiteratSam pogardzam sobą za ten nędzny „witz”, a na lepszy mnie nie stać.

zimno

To po co w ogóle robić „witze”?


Zły przykład naszych dowcipnisiów w literaturze: dowcip im dawno zjełczał, a „witze” robią, kanalie, wciąż. Strach, Czyn Ha  dosyć: kimś trzeba być w tej matni: trzeba stanąć albo tu, albo tam. Ze strachu przed odpowiedzialnością  mego strachu  gotów mi się wymknąć najprzedniejszy kąsek przeznaczonego mi życia. PolskaJako hrabia mógłbym być obserwatorem tylko.


To tylko w Polsce jest tak ostro postawiony problem hrabiego jako taki. Od tej chwili nie wolno o tym gadać  szlus, chłopaki cudne moje!
Całuje się z Czeladnikami.


Jak można tak mówić: „chłopaki cudne”  brrr… otrząsa się ze wstrętu i martwieje Taż to, panie, szczyt niesmaczności i moweżanru! Otrząsam się ze wstrętu i martwieję.
Wykonywa to.
II CZELADNIK
obcierając się

Pocałunek, Książka, Literat, SztukaTo ja za te buciki księżnej pani nie chcę już floty, tylko takich całusów dziesięć ognistych, jak tego Csikosa i pani de Korponay z tej powieści Jokaja, co to czytałem w dzieciństwie.

kierując ku niemu mały srebrny browning

Wiem: „Biała dama”  dostaniesz dziesięć kul, jak ten Csikos.
I CZELADNIK
zdumiony w najwyższym stopniu

To jako te piszą nieuświadomione literatniki  te rozbabrywacze pojęciowego porządku, te nieczyste monisty, sakra ich pluga: „życie sztuką, a sztuka życiem”! Toż to mamy to, wicie, tu na naszej małej szewskiej scence  to syćko, co te bałaganiaste łby się wymądrzają!

nagle opanowany, podnosi się

He, he!


Patrzcie: znowu se hehe-huje. Wynalazł pewnikiem coś nowego, czym się znowu nad nami wywyższy. To huśtawka, a nie człowiek. On też nie jest taki bardzo syty  mówię wam: męczy się on wprost piekielnie, biedaczek, Pogrzeb, Sławajako mówił  niedawno na Wawelu, a nie na Skałce, jako chcieli inni, pochowany  Karol Szymanowski. Skałka je dla lokalnych sław, a nie dla prawdziwych geniuszy.

zębami, na zimno, rwąc kwiaty

Przywódca, Robotnik, RewolucjaJa chcę i będę. Ja stanę na ich czele i wam pokażę zamek mojej duszy, największego człowieka mojej sfery, biednej, demokratycznej, niedojechanej do końca burżuazji. Ja muszę! Ja pokonam problem żołądkowy i postawię wasze zagadnienie na wyższej platformie ducha. Będziecie mnie jeszcze po rękach całować, wy moi bracia w nędzy duchowej.


Nikt cię nie prosi, ty Robercie Fraternité jeden! My już nie potrzebujemy inteligentów  minął wasz czas.Zwierzęta Z wibrionów powstaliśmy  w wibriony się obrócimy. Kocham zwierzęta. Czuję się naprawdę kuzynem jurajskich gadów i trylobitów sylurskich, a także świń i lemurów  czuję związek z wszechstworzeniem  rzadko to bywa, ale jest prawdą! Hej, hej!
Wpada w ekstazę.

z zachwytem

Och, jakże kocham was za to, Sajetanie! Takim was kocham, śmierdzącego wszarza, ze słońcem wszechmiłości gadziej w sercu starego szewca naszej planety. Ja chyba będę waszą kiedyś  dla samej formy, dla fasonu, dla szyku  żeby tylko było to raz.

śpiewa na nutę mazurka
Różnorodność przeżyć nigdy nie zaszkodzi, 

Jeśli człek się przy tym nie bardzo zasmrodzi, 
A gdy i to nawet, i tak nic nie szkodzi, 
Bo właściwie mówiąc, kogo to obchodzi! Hej! 

sypiąc na niego kwiaty

Mnie obchodzi  mnie! Pozycja społeczna, Dziedzictwo, RodzinaAle nie deklamujcie już więcej, boście tacy wtedy niesmaczni, że aż strach. Muszę się was wstydzić. Ja to co inszego  mogę sobie na to pozwolić, bom, wicie, popularnie mówiąc,  to trudno. krzyczy Hej! Hej! Witaj, pospolitości! Odpocznę w tobie za wszystkie męki moje: moje i moich przodków i ich zadków. Nawet ten biedny Scurvy nie wydaje mi się dziś tak małym.
II CZELADNIK

W tej kwestii przodków coś jest! PiesRodzice są czymś też  to nie inkubator  a więc i przodkowie dalsi są czymś też, u diabła! Tylko nie trzeba doprowadzać tego do absurdu jako te arystokraty i te demi-arystony. Tu jest istota rzeczy: w tej jednej rzeczy zalecam umiarkowanie. Bo najgorsza rzecz na świecie to polski arystokrata  gorszy chyba od niego jest tylko polski półarystokrata, co się z niczego już wypusza. Geny, wicie. Ale znowu przecie dobermany i airedale-terriery…
I CZELADNIK
przerywa mu

Obraz świata, Bóg, ReligiaSpróbuj tu, bracie, czego w tym życiu do absurdu nie doprowadzić, jako że to całe istnienie, święte i niepojęte, to jeden wielki absurd  walka potworów i tyle…

z żarliwością

Przemoc, Kobieta, MężczyznaDlatego że w Boga uwierzyć żarliwie nie… wali ją w pysk, tak że cała krwią się zalewa (balonik z fuksyną). Ona pada na kolana. Zęby mi wybił  moje zęby jak perełki! To prawdziwy…
wali ją drugi raz, wtedy ona milknie, tylko klęczy sobie, popłakując.

Irenko! Irenko! Teraz już nigdy nie wybrnę z kręgu twej księżycowej duszy. 
deklamuje
W srebrzyste pola chciałbym z tobą iść

I marzyć cicho o nieznanym bycie,
W którym byś była moją samotnością,
I w noc tę prześnić całe moje życie.
I CZELADNIK

WampirA nad ranem patrzeć, jak ze strachu wymiotują skazane przez ciebie na śmierć żywe trupy. Tym się karmisz, kanalio; ty ich jeszcze przed śmiercią wampiryzujesz! You vampyrise them. You rascal! Ja byłem w Ohio.


Już nie ranią mnie te powiedzenia. Rewolucja, PrzemianaTo, co wy chcecie zrobić na ohydnie, na śmierdząco, na parszywie, ja dokonam w przepięknym śnie o sobie samym i o was  w cudownych barwach, ubrany we frak od Skwary i uperfumowany Californian Poppy jak ostatni dandys, zbawię ten świat jednym tajemniczym słowem, ale nie w waszym znaczeniu: równa się  cofnięcie kultury. SłowoJeszcze nie wygasła magiczna wartość słów, w które wierzyli dawniej nasi wieszczowie, a dziś wierzą logistycy i husserliści. Ja o tym mówiłem już  patrzcie: moje broszurki  których notabene nikt nie czyta  jeszcze przed kryzysem.

klęcząc

Boże, jak on ględzi!


Obraz świata, PolitykaArystokracja się przeżyła: to nie ludzie  to widma! Za długo nosiła na sobie ludzkość te widmowe wszy. Kapitalizm to złośliwy nowotwór, który zaczął gnić, zjadać i gangrenować organizm, który go wydał  oto dzisiejsza społeczna struktura. Trzeba zreformować kapitalizm, nie niszczyć inicjatywy prywatnej.


Banialuki!

gorączkowo

Albo cała ziemia przetworzy się dobrowolnie w jedną samorządzącą się elitycznie masę, co jest prawie nieprawdopodobne bez katastrofy ostatecznej  a tej unikać należy za wszelką cenę  albo kulturę trzeba cofnąć. Mam chaos we łbie wprost nieprawdopodobny! Mędrzec, Wiedza, Strach, SzaleństwoStworzenie obiektywnego aparatu w postaci elity całej ludzkości jest niemożliwe, ponieważ przyrost intelektu odbiera odwagę czynu: największy mędrzec nie domyśli myśli swych do końca ze strachu choćby przed samym sobą i obłędem, a i, tak będzie to za słabe wobec rzeczywistości. Strach przed sobą to nie legenda, to fakt  ludzkość też boi się samej siebie  ludzkość wariuje jako zbiorowość  jednostki wiedzą to, ale są bezsilne  otchłanne wprost myśli… Gdybym mógł spuścić z liberalnego tonu i chwilowo połączyć się z nimi, aby potem ich rozłożyć i zresorbować!
Zamyśla się z palcem w gębie.

wstaje, ociera chusteczką skrwawione usta i mówi

Nudno, panie Robercie. To, co pan mówi, to są frazesy społecznego impotenta bez istotnych przekonań.

zimno

Tak? To do widzenia.
Wychodzi, nie oglądając się.
II CZELADNIK

Genialne poczucie formy ma jednak ten prokurator mops: wyszedł w samą porę. CzynA jednak on jest za inteligentny, aby być czymś dzisiaj: żeby dziś czegoś dokonać, trzeba być trochę durniem jednak.


Więc my teraz zajmiemy się naszymi zwykłymi zajęciami codziennymi. Pracujcie dalej  jeszcze nie czas. Ja zmienię się kiedyś w wampirzycę, która wypuści z klatek wszystkie monstra świata. Władza, Urzędnik, RewolucjaAle on, aby wykonać swój program zbolszewizowanego inteligenta, musi wpierw zabić wszelki żywiołowy ruch społeczny. On wsadzi wszystko do szufladek, ale przy tym wsadzaniu połowie z was poukręca łby dla miary właściwej. On jeden ma wpływ na komendanta „Dziarskich Chłopców”, Gnębona Puczymordę, ale nie chciał go nigdy użyć w imię absolutnego leseferyzmu, lesealizmu i lesjebizmu społecznego. siada na zydlu i rozpoczyna wykład A więc, kochani szewcy moi: bliscy mi duchem jesteście bardziej nawet od fabrycznych, zmechanizowanych dzięki Taylorowi robotników; bo w was, przedstawicielach ręcznego rzemiosła, utaiła się jeszcze osobowa tęsknota pierwotnego, leśnego i wodnego bydlęcia, którą my, arystokracja, zatraciliśmy wraz z intelektem i najprostszym nawet, chłopskim po prostu rozumem zupełnie. Jakoś dziś nie idzie mi, ale może to przejdzie.
Chrząka długo i bardzo znacząco.

programowo, nieszczerze

Hej! Hej! Ino tym chrząkaniem długim a znaczącym nie nadrabiajcie, pani, bo to nic nie pomoże! Hej!
CZELADNICY

Cha, cha! Hm, hm. Ino tak dalej! Dobrze będzie! Hu, hu!

dalej tonem wykładu

Kwiaty, Pożądanie, Seks, Kobieta demoniczna, OkrucieństwoTe kwiaty, które tu dziś wam przyniosłam, to są żonkile. Widzicie  o!  mają słupki i pręciki i w ten sposób się zapładniają, że owad, gdy wchodzi…
I CZELADNIK

Taż ja się tego, Panie Święty, jeszcze w normalnej szkółce uczył! Ale takie mnie ciągotki biorą, gdy pani…


Hej! Hej! Hej!
II CZELADNIK

Oderwać się od tego nie mogę. Taka płciowa ponura nuda i płciowa beznadziejność wprost straszna, jak w dożywotnim więzieniu. Gdybym teraz czego, uchowaj Boże, doznał, to byłoby chyba tak dobrze, żebym do końca życia z żalu za tym skowytał.
I CZELADNIK

Jak to pani umie te najokropniejsze fibry wyrafinowanej płciowości nawet w prostym człowieku poruszyć i rozbabrać… A! Mnie to aż mgli do takiej przyjemnej ohydnej męki… Okrucieństwo jest istotą…


Hej! Cichajcie! Kondycja ludzkaNiech idzie dziwna chwila zaśmierdziałego żywota, niech się święci i mija, niech morderczą, tragiczną chucią nas, wszarzy biednych, zabija. Chciałbym żyć krótko jak efemeryda, ale tęgo, a tu wlecze się ta gówniarska kiełbasa bez końca, aż za szary, nudny, jałowcowo-nieśmiertelnikowy horyzont beznadziejnego jałowego dnia, gdzie czeka wszawa zatęchła śmierć. Wciórności do mogilnego kubła  czy jak tam  wszystko jedno.

zakrywa oczy w zachwycie

Spełnia się sen! Znalazłam media dla mego drugiego wcielenia na tej ziemi, do szewcówDusza, Ciało, Praca, Robotnik, Cierpienie, Rozkosz, Idealista Chciałabym uwznioślić waszą nienawiść, zamienić zawiść, zazdrość, wściekłość i nienasycenie życiem na dziką twórczą energię dla hiperkonstrukcji  tak się to nazywa  nowego życia społecznego, którego zarodki tkwią na pewno w waszych duszach, nie mających na pewno również nic wspólnego z waszymi spoconymi, zaśmierdziałymi, spracowanymi ciałami. Kondycja ludzka, Obraz świataChciałabym mękę waszej pracy pić przez rurkę, jak komar krew hipopotama  o ile to możliwe w ogóle  i przemieniać na moje idejki, takie piękne, takie motylki, które kiedyś wołami się staną. Nie instytucje tworzą człowieka, ale człowiek instytucje.
I CZELADNIK

Tylko bez blagi, jasna pani. Instytucje som wyrazem najwyższych dążeń, z nich się wykonstruowujom  a jak tej funkcji nie spełniajom, to wont z nimi  rozumiesz, jasna landrygo?
II CZELADNIK

Cichoj  niech się całkiem wygada.


Tak  pozwólcie mi raz otworzyć na oścież czy na ścieżaj nawet moją zatęchłą, umęczoną duszę! Walka klas, Pozycja społeczna, Cierpienie, Kobieta demoniczna, MizoginiaWięc na czym to stanęliśmy? Aha  żeby waszą nienawiść i złość zamienić na twórczy wybuch. Hm, jak to robić, sama nie wiem, ale to podyktuje mi moja intuicja  ta kobieca, która płynie z wnętrzności…

z męką

Ooooch!… I nawet z pewnych zewnętrzności… ooch!


Ale jak ułagodzić waszą złość? Przecież wiadomo, że ludzie czasem gładzą jeden drugiego, aby doprowadzić go  tego drugiego  do jeszcze większej pasji. Jesteście teraz wściekli na mnie, Sajetanie, a jednocześnie musicie mnie podziwiać jako coś bezwzględnie wyższego od was, ja wiem: to męka! Gdybym was teraz pogładziła po ręku  o tak  gładzi go tobyście się jeszcze bardziej wściekli  wyleźlibyście wprost ze skóry…

usuwa, wyrywa raczej, rękę jak oparzony

O, ścierwa!! do Czeladników Widzieliście ta? To ci klasa świadomej perwersji! Chciałbym klasowo być tak uświadomionym, jak ta cholera, perwersyjnie, po kobiecemu, sakra jej suka, jest!

śmiejąc się

Lubię w was tę wyższą świadomość waszej nędzy i tego łaskotliwego bólu, który was rozlizuje na wszawą miazgę. Pomyślcie: gdybym tak Scurvy'ego, który mnie pożąda do szaleństwa i już jest jak przepełniona szklanka, którą lada potrącenie rozbić może, pomyślcie, Sajetanie, jak by on się wściekł i oszalał, gdybym go tak pieszczotliwie, z litością pogładziła i gdyby on mógł być jednocześnie wami trzema.
Groźny ruch trzech szewców ku niej.

groźnie

Wara od niej, chłopcy!!
I CZELADNIK

Sam se, majster, waruj!
II CZELADNIK

Raz, a dobrze!


A potem piętnaście latek więzieńka! Scurvy by was nie oszczędził. Nie  a kysz! Teruś, fuj!!! Niech Fierdusieńko da mi sole angielskie natychmiast. Fierdusieńko podaje sole w zielonym flakoniku. Ona wącha i daje do wąchania szewcom, którzy uspokajają się, niestety na krótko. Otóż widzicie: agitacja wasza wykorzystuje tylko to, że tamci pogodzić się nie mogą. Jeśli Scurvy, najwyższy dostojnik sprawiedliwości, która ma niezdrową manię niezależności, zdoła się dostatecznie podlizać organizacji „Dziarskich Chłopców”…

z niedoścignionym wprost dla nikogo bólem

I to mój syn tam je  za tę parszywą flotę  mój, mój własny u tych „Dziarskich Chłopców”, których dziarskość oby skisła w zawadiackim junactwie choćby! O  żebym raz już pękł z tego bólu  już mi bebechów wprost nie starczy. Chądrołaje przepuklinowe  już nie wiem nawet, jako kląć  nawet to mi dziś nie idzie dobrze.
I CZELADNIK

Cichojcie  niech ta ścierwa, guano jej ciotka, wypowie się raz do końca.
II CZELADNIK

Do końca, do końca!
Szarpie się dziko.

jakby nigdy nic

Robotnik, RewolucjaOtóż chodzi tylko o to, że wy się nie umiecie zorganizować przez obawę wytworzenia organizacyjnej arystokracji i hierarchii, choć jesteście jedyni dziś w tym smrodowisku życia  cha, cha!
I CZELADNIK

To ci sturba, psia ją cholera w suczą by ją wlań!


Już ci się też język w tych wyklinaniach skiełbasił  daj lepiej pokój. Ja chcę, żeby kto ten proceder raz detalicznie wyświetlił, a ten klnie już bez żadnego dowcipu i bez żadnej francuskiej lekkości. Poczytałbyś lepiej Słówka Boya, aby choć trochę kultury narodowej nabrać, ty wandrygo, ty chałapudro, ty skierdaszony wądrołaju, ty chliporzygu odwantroniony, ty wszawy bum…

zimno; urażona

Słuchacie czy nie? Jeśli będziecie się wyklinać między sobą, to idę w tej chwili na five o'clock, starodawnym obyczajem arystokracji. Tylko wasze przekleństwa skierowane do mnie bawią mnie, wy chlipacy, wy purwykołcie, wy kurdypiełki zafądziane…

ponuro

Słuchamy! Ni pary z pyska.


Otóż oni „naprzeciw” wam  tak to popularnie mówię, abyście pojęli nareszcie, „w czym dzieło”  oni są różnorodni  to jest najistotniejsze. Obraz świata, Polityka, HistoriaMy, to jest arystokracja, to motyle różnobarwne nad ekskrementaliami świata tego  widzieliście, jak czasem motyl na gówienku se siada? Dawniej to byliśmy jak robaki żelazne w trzewiach samej nieskończoności bytu, w transcendentnych prawach czy jak tam: ja tam nieuczona prosta hrabianka i tyla, i tyle tylko co  ale mniejsza z tym; otóż różnorodność ta nas gubi, bo dla nas, pour les aristos, „Dziarscy Chłopcy” zanadto demokratycznie dziarscy właśnie i nigdy nie wiadomo, w co się przetworzyć mogą, a Scurvy już się z państwowym socjalizmem dawnej daty wącha, a dla Jego Dziarskości Naczelnej, Gnębona Puczymordy, sam jest zbyt do was zbliżony  ach, ta względność społecznych perspektyw! Widzicie, jak ta drabina względności się przeplata i co jednemu śmierdzi, to drugiemu pachnie i na odwrót. Ja dramatu takiego ideowego nie cierpię, co to, wicie: burmistrz, kowal, dwunastu radnych, kobieta przez wielkie K, jako symbol prachuci, On  niby ten najważniejszy  nikt imienia nie zna, robotnicy, robotnice i ktoś nieznany, a w obłokach Chrystus z Karolem Marxem  nie Szymanowskim  pod rękę; nie mnie na takie bzdury brać; mnie trzeba wbić na pal, a potem w gębę prać. Ja lubię rzeczywistość, a nie zagwazdrane symbolizmy w częstochowskich wierszydłach epigonów Wyspiańskiego, oparte o gazetkową ekonomię polityczną bez żadnych studiów.
I CZELADNIK

Roztrajkotała się, psia ją jucha mierzi, jak ostatnia bamflondryga. W mordę ją, w tę anielską kufę raz by zajechać, a potem niech się dzieje to, co chce.
II CZELADNIK

Ja się boję, że jak raz dam, to będzie potem lustmord  nie wytrzymam. O  majstrowi też niedobrze z oczu patrzy, bo ją już raz zeprał. Rozerwiemy ją, chłopcy, w kawały, tę duchową, kaczanowatą dragę…
Smakuje w powietrzu rękami i wargami mlaska.
Sajetan, przysuwając się groźnie chrząka; foksterier rzuca się ku nim: Hmr, hmr, hmr…


Teruś! Fuj!
Zawala się ściana z okienkiem; wywala się zgniły pień; nagłe ociemnienie widoku w głębi, tylko dalekie błyskają światełka i słabo rozbłyska lampa u sufitu. Spod zasłony wychodzi Scurvy w czerwonym huzarskim uniformie á la Lassalle. Za nim wpadają w czerwonych trykotach, złoto szamerowanych, „Dziarscy Chłopcy” z synem Sajetana, Józiem, na czele.


Oto „Dziarscy Chłopcy”  oto Józek Tempe, syn obecnego tu Sajetana. Teraz nastąpi tak zwana „skrócona scenka reprezentacyjna”  my nie mamy czasu na długie procesy, że tak powiem, naturalne. Brać ich wszystkich, co do jednego! Rewolucja, Kobieta, MizoginiaTu jest gniazdo najohydniejszej, przeciwelitycznej rewolucji świata, chcącej sparaliżować wszelkie poczynania od góry  tu rodzi się ona z pomocą perwersji nienasyconej samicy, renegatki jej własnej klasy, a ostatecznym celem jej  babomatriarchat ku pohańbieniu męskiej, jędrnej siły  społeczeństwo jest kobietą  musi mieć samca, który je gwałci  otchłanne myśli  nieprawda?


Wstydź się pan  to potworna bzdura.


Milczeć, Sajetanie, milczeć, na Boga! WładzaJesteście prezesem tajnego związku cofaczy kultury; my to zrobimy nie tracąc wysokości; tu twój syn ma głos, stary głupcze po prostu  nie będę klął. Zostałem przez telefon ministrem sprawiedliwości i wielości rzeczywistości, tej Chwistkowej. Wszystkich do więzienia za zgodą moją, w imię obrony elity umysłów najtęższych!

z rozpaczą

Raczej kilku brzuchów co rozroślejszych i maniaków  niewolników władzy pieniądza jako takiego  als solches  psiamać.
Władza, Urzędnik

Milcz, na rany Chrystusa…


Pan nie ma prawa…
Zatłamszają ją, ale potem puszczają.

kończy

…stary idioto, i nie mów banałów, bo nie ręczę dziś za siebie, a nie chcę rozpoczynać nowego życia jako pierwszy prokurator państwa od mordu w afekcie, jakkolwiek ostatecznie mógłbym sobie na to pozwolić. Jutro podpiszę wszystko w gabinecie  nie mam jeszcze pieczątki.


Co za głupio-drobno-małostkowość w takiej chwili!!

do Księżnej, która spokojnie wącha kwiat

Widzi pani: oto jest opanowanie bestialskich wprost pożądań: nic dla siebie; wszystko oddaję społeczeństwu.


Czy i to?
Zamierza się szpicrutą, którą podał jej usłużny Fierdusieńko, w niższą część brzucha Scurvy'ego.

odtrącając szpicrutę, krzyczy w dzikim szale

Brać, brać ich wszystkich czworo! Może się to wydać nad wyraz śmiesznym, ale nikt nie wie, że tu tkwił perwersyjny węzeł sił mogących rozsadzić całą naszą przyszłość i pogrążyć świat w anarchii. Rachunek z panią odkładam na później  teraz nareszcie mamy czasu do syta.
Ojciec, Syn, Polityka
daje ręce pod kajdanki

No  Józiek, prędzej! Nie wiedziałem, kogo moje łono…
JÓZEK TEMPE
bardzo po aktorsku

No, no ociec  bez frazesów. Tu żadnych nie ma łon, tylko są fakta, i to społeczne, a nie nasze osobiste parszywostki: ostatni raz pręży się indywiduum przeciw wszawości przyszłych dni.


Niestety nie będziemy mówić niepotrzebnych rzeczy  hej!!!
„Dziarscy Chłopcy” zabierają się powoli do obecnych. Milczenie. Nuda. Powoli zapada kurtyna, podnosi się i znowu spada. Nuda coraz gorsza.
AKT DRUGI
Więzienie. Sala przymusowej bezrobotności, przedzielona tzw. „balaskami” na dwie części: na lewo nie ma nic, na prawo  wspaniale urządzony warsztat szewski. W środku na podwyższeniu, odgrodzona ozdobnymi kratami od reszty sali, katedra dla prokuratora, za nią drzwi, a nad nią witraż, przedstawiający „błogosławieństwo pracy zarobkowej”  może być zupełnie niezrozumiała kubistyczna bzdura  wyjaśnia ją widzom powyższa nazwa, wypisana ogromnymi literami. W lewej części sali błądzą szewcy z I aktu jak głodne hieny. Czasem kładą się lub siadają na ziemi  w ruchach ich widać pierwotne umęczenie nudą i brakiem pracy. Często drapią się i drapią jedni drugich w plecy. Na lewo stoi u drzwi Strażnik, zupełnie normalny, młody, byczy chłop w zielonym mundurze. Co chwila rzuca się na któregoś z szewców i mimo oporu wywleka go przeze drzwi, po czym zaraz prawie władowuje go na powrót.
STRAŻNIK
wskazując w głąb sceny ręką

Więzienie, KaraJest to sala programowego bezrobocia w celu udręczenia osobników żądnych pracy. Witraż ten wskazuje w głąb przedstawia właśnie na złość błogosławieństwo pracy zarobkowej. Więcej nic do powiedzenia nie mam i do mówienia nikt mnie zmusić nie zdoła. Prostytutki miłosierdzia zostały u nas surowo zakazane. Ludzkość się rozwydrzyła  jeśli tak nie damy rady, wrócimy oficjalnie do tortur.

łapie się za głowę

Robotnik, PracaPraca, praca, praca!  Byle jaka niech se będzie, ale niech będzie. O Boże! To jest  ach, już nic nie wiem. Boli mnie tak na wątpiach od tego przymusowego lenistwa, jakbym ogniem żądzy pracy cały był wypełniony. Może ja źle to powiedziałem? Ale co robić? Co robić?
I CZELADNIK

Najpiękniejszej dziwki mi się tak nie chciało jako teraz tych zydlów i narzędzi. Ja się chyba wścieknę! To jest banalne, psiajucha. Co to więzieniem można z człeka zrobić. Nikiej Wajld albo Werlen się przemieniłem i to bez nijakiego nawrócenia  och, och!
II CZELADNIK

Teraz ja: pracy dajcie, bo zwariuję i co będzie wtedy? Co bądź: pantofle dla lalek, kopyta dla sztucznych zwierząt, urojone sandałki dla nigdy niebyłych Kopciuszków! Och  robić  co to było za szczęście! A nie docenialiśmy go, gdy było go po pas i w bród. O  na ten tryjont Boży  za wiele męki na nas, którzyśmy i przedtem niewiele mieli. Kaśka, gdzieżeś ty? I nigdy już!


Cichojcie, chłopcy. Mówi mi sama największa intuicja, że może być niedługie ichnie panowanie: coś stać się musi, a kiedy… Na Czeladnika I rzuca się Strażnik i wywleka go na lewo mimo krzyków i protestów; kończy jak gdyby nigdy nic Nie mogę uwierzyć, żeby tak straszna siła, jak nasza, zgniła bezwładnie.
II CZELADNIK

A iluż tak wierzyło i zgniło. Życie jest straszne.


Mówisz banały, kochanie.
II CZELADNIK

PrawdaBanały i banały. Prawdy największe są też banalne.Praca, Robotnik Już nic na pokaz dla samych siebie z wątpiów naszych nie wydostaniemy. Zanudzić się w nieróbstwie programowym na śmierć, będąc odżywianym na siłę czterdziestu byków. To ohydne! Wyście starzy, ale mnie się wyć chce i przyjdzie czas, że się na śmierć zawyję. A życie mogłoby być takie pikne, takie straśnie fajne: z Kaśką po całym dniu nieludzkiej pracy wyrżnęlibyśmy sobie po dużym piwie!
Wchodzi na katedrę Scurvy  drzwiami górnymi na lewo.

ubrany w czerwoną togę i takiż biret, śpiewa
Mahatma wyrżnął małe piwko 
I dobrze się zrobiło mu. 
I będzie odtąd mu już dobrze. 

Jeśli nie „tam”, to może „tu”! 
Wskazuje palcem na ziemię. Strażnik wrzuca I Czeladnika. Scurvy'emu przynosi śniadanie na katedrę bardzo młoda, ładna Strażniczka w fartuszku na mundurku. Scurvy pije piwo z dużego kufla.
II CZELADNIK

Już jest nasza jedyna pociecha, nasz dręczyciel, nasz dobrozłoczyńca. Żeby nie to, to naprawdę wściec by się można. Czy rozumiesz, ludzkości, ten niesamowity upadek najlepszych synów twych, że patrzenie na kata staje się jedyną kulturalną rozrywką, i to z tych szlachetnych, bo prócz tego to chyba my dwaj  bo majster nie  Śmiechhi, hi  jak się brzydzę śmiechem moim, co brzmi jak płacz bezsilnego ciamkacza nad śmietnikiem pełnym ogryzków, niedopałków, wyczesków, skórek i blaszanych puszek  ładny komplet.


Cichoj  nie obnażaj twych wstrętnych ran przed naszym torturmistrzem  on tym puchnie i tyje duchowo w sobie.
Strażnik patrzy na zegarek  rzuca się na II Czeladnika i wywleka go za drzwi mimo jęków i oporu.
II CZELADNIK
w chwili małej pauzy w wywlekaniu

O męko, męko!  nie móc nawet chwilki jednej robić, czego się chce! Czymże wobec tego jest przymus pracy…
Exit.

do rymu, do „chce”

He, he. WładzaJa więcej cierpię, bo nie wiem zupełnie, kim jestem, od czasu jak mam władzę polityczną. SprawiedliwośćSprawiedliwość tylko w najbardziej mdłych, demokratycznych, drobnomieszczańskich republikach była naprawdę niezależna, kiedy się nic społecznie ważnego nie działo, kiedy nie było żadnych aktualnych przemian, kiedy z rozpaczą w głosie po prostu było stojące, cuchnące bagno! O  gdyby można urządzić otwartą polityczną czerezwyczajkę niemającą nic wspólnego z sądami!


Tylko wielkie społeczne idee usprawiedliwiają takie instytucje i dualizm sprawiedliwości. W imię spasionych czy zepsutych żołądków paru maniaków koncentracji kapitału będzie to wprost świństwem.

zamyślony

Nie wiem, czy jestem typem tchórza wytworzonym przez dyktaturę, czy prawdziwym wyznawcą faszyzmu w wydaniu „Dziarskich Chłopców”? Tężyzna sama w sobie! Kim jestem? Boże! Com ja z siebie uczynił! Liberalizm to guano  to najgorsze z kłamstw. Boże, Boże!  jestem cały z gumy, którą na coś niewiadomego naciągają. Kiedyż pęknę wreszcie? Tak żyć nie można, nie wolno, a żyje się jednak  to straszne.


On nam tu umyślnie demonstruje swoją mękę, aby pokazać nam, jak to się można ładnie męczyć istotnymi tak zwanymi problemami tam, na wolności, gdzie pracy w bród, gdzie dziwki są i słońce. Lud, RewolucjaHej, hej! prokuratorze, zdaje mi się, że twą głową niedługo ktoś poorze. Może to będę ja  cha, cha!


Dość mi z tymi  czy tych po prostu wierszydeł z powyspiańskich gmachów nędznych jego epigonów. Poeta, ChłopRasa wieszczów wymarła i wy jej nie wskrzesicie i nie spłodzicie jej na nowo, choćbyście się z tą słynną „dziwką bosą” Wyspiańskiego  mówię to w cudzysłowie  ożenili…
I CZELADNIK
przerywa mu

Więzień, MężczyznaNie mów o bosych dziwkach, na litosierdzie Boże, bo na samą myśl o tym zatyka mnie w tym więzieniu!

kończąc dobrotliwie i spokojnie

…i na dożywocie sobie tu osiedli, co wcale przy dzisiejszej procedurze niemożliwe nie jest. A wasza rewolucja może nadejść akurat tak na dobę, dajmy na to, po waszym sowicie zasłużonym zgonie od zgnicia na wilgotnej słomie: „sur la paille humide”, jak mówią Francuzi  nuci o Francuzi, czyż bez ceny słów francuskich naszych blask?… tamci bledną najwyraźniej i rozdziawiają gęby, i padają na kolana Ha  bledniecie wyraźnie, kotki me, i gęby się wam tak śmiesznie jakoś rozdziawiają, i czuję ból i rozkosz  ten dla pewnych typów najwspanialszy koktejl uczuć, w którym beznadziejność istnienia, razem z jego najgłębszą niepowrotną cudownością, najgłębiej się przeżywa. Wpada wepchnięty przez Strażnika II Czeladnik i też pada na kolana. Rewolucje się nie spieszą  one mają czas, te bezosobowe bestie.
SAIETAN
na kolanach

Ee  takie gadania półgłębokie: sam nie wie, co plecie, a inni myślą, że to właśnie najmędrsze.
I CZELADNIK
zbielałymi wargami

Mnie wargi bieleją ze strachu podłego. Do-ży-wo-cie!
Pierwsze sylaby wymawia oddzielnie  na ostatniej pieje dziko.

opanowując się nadludzkim wysiłkiem i wstając z kolan

Naród, NacjonalizmA ja się nadludzkim zaiste wysiłkiem opanowuję. A ja wiem, że dożyję. A ja mam w sobie intuicję i tempo: tempo di pempo, jak ktoś mówił, dziamdzia jego zafatrany glamzdoń. Ja wiem, jako czas idzie, i wiem to, że o ile dawniej nacjonalizm był czymś faktycznie świętym, i to specjalnie u narodów uciśnionych i tych, co przegrywali, to dziś jest klęską i będę to gadał, choćbyście mi tu dożywocie w dwójnasób przedłużyli i ozdobili codziennym mordobiciem w godzinę wypowiedzenia tych słów.


Jak to?


On się pyta jeszcze, chudopępek nieszczęsny: to jest już pseudoidejka, jako środek dla koncentracji międzynarodowego świństwa kapitału zużyta.


Dość tych przekleństw nudnych, a nade wszystko tej banalnej ideologii, bo każę prać.
II CZELADNIK
do Sajetana

Młodość, Starość, Odwaga, WięzienieCichajcie  wyście starzy: wy sobie możecie na wszystko pozwolić, nawet na odwagę bez granic. Ale jam  tak, jam  młodyć  tak, tak: dyć jezdem i kwita. Mnie się dziwek chce, wciornaści, jak diasi!
Wyje głucho.

oficjalnie

Jeszcze raz kto dziwkę wspomni, a do ciemnicy pójdzie, jak mi Bóg miły. Więzienie święte jest, jako miejsce kary prawomocnej, i kalać go brzydkim słowem nie lza, panowie skazańcy!


Nacjonalizm, NaródOtóż wracam do poprzedniego: nacjonalizm nie wyda już nowej kultury, bo się wyprztykał. I zdradą stanu mimo to jest w każdym kraju antynacjonalizm specyficzny produkować  właśnie mimo że on to jest przyczyną wojen, międzynarodowych koncernów zbrojeniowych, barier celnych, nędzy, bezrobocia i kryzysu. I trwa ta mara na hańbę ludzkości i tę nędzną, niegodną siebie, na głupio samobójczą ludzkość, powiadam: pokryje!


Ja, wicie, kiedyś sam…

z ironią

Kiedyś! Wyście wszyscy kiedyś  chodzi o to, co teraz: żeby się zebrała nie liga dla załatwiania formalnych spraw onych nacjonalistycznych państw, co z samego założenia przy kapitalistycznym, za przeproszeniem, przepytujem, ustroju niemożliwym jest, tylko liga walki z nacjonalistycznym egoizmem, i to walki od góry, właśnie od tych elitycznych światłych łbów zaczynając. Ale jedno prawda jest: że kto co ma, to się tego nie wyrzeknie  trzeba mu to z mięsem razem, z flakami wyrwać. Jednostki dobrowolne rzadkie są jak rad, a cóż mówić o grupie  a jeszcze by ta  o klasie. Klasa klasą jest i do zniszczenia jej ostatniej pluskwy będzie  ha!

z bólem okropnym wprost

Sajetanie, Sajetanie!


Przecież języka nikt nikomu z gęby wyrwać nie chce  rozregionalizowane w naturalny sposób narody sztuczne może wyduszą jeszcze co ta ze siebie, czego jako takie nie wydadzą, bo zgniją, hej! Od góry!  Rozumi pan, panie Scurvy: to nie byłaby żadna zdrada stanu wtedy  to byłaby pikna, humanitarna ideja jak się patrzy  komu, gdzie i co, pytam  czy nie?


Rewolucja, Polityka, Przemiana, WładzaWy, Sajetanie, głowę na karku macie  tego wam nie neguję. Jedna by była wtedy pod jedną władzą organizacja świata i dobrobyt by się ogólny sam przez się przez opanowaną sztukę rozdziału dóbr ustanowił i o wojnach mowy by nawet być nie mogło…

wyciągając do niego ręce  pierwszy raz się do niego zwraca  dotąd mówił twarzą ku publiczce onej sobaczej.

Więc czemu pan tego sam nie zacznie? Czy wy myślicie, że my musimy robić rewolucję od dołu, nawet wtedy, gdy ona od góry bez kompromisów zrobiona być mogła? Każdy zostaje na swoim miejscu. Kto nie chce pracować w nowym ustroju  kula w łeb, a opornym wytrąca się od razu broń z ręki, pozbawiając ich podwładnych im ludzi. Czymże jest dowódca batalionu bez batalionu  kukłą w mundurze.

zakłopotany

Hm, hm..


Jeden dekret, drugi, trzeci i szlus. Więc czemu, powtarzam, pan tego sam nie zacznie, mając władzę, która ci na gówno w rękach gnije, skurwysynie, a mogłaby kupą piorunów twórczych być. Czemu, rozumiejąc to, nie masz Pan odwagi? Żal ci tego głupiego, spokojnego żyćka twego, które dowolnie niski stwór gdzieś głęboko ma? Czy to ze względu na publiczkę oną sobaczą, dla popularności  czy co? O  gdyby były wyższe potęgi, to modliłbym się do nich o oświecenie tej hoch-explosiv bomby władzy, aby świadomie pękła z własnej woli. Czemu, jeśli jest towarzystwo świadomego macierzyństwa, nie ma instytutu oświecającego mężów stanu co do istotnego znaczenia słowa „ludzkość” i charakteru chwil dziejowych! Czemu są oni zawsze ciasnymi pionkami jakiejś zaściankowej idejki czy intrygi, u źródeł czy raczej na dnie której siedzi ohydny, bezpłodny, bezpłciowy już polip międzynarodowej finansjery, koncernu czystej formy chamstwa albo draństwa i tak dalej, i dalej. Czemu pan tego nie zrobi, mając władzę? Czemu?


To nie jest takie proste, mon cher Sayetang!


Bo pan tę władzę od nich otrzymał i boi się pan jej zużyć przeciw nim samym ze zbytku uczciwości. Taż to, panie, byłby makiawelizm wyższej sorty, i to w imię najwyższego ideału: całej ludzkości. Czemu czeka pan jako ten głupi Alfons XIII drugi czy Ludwik ów pradawny, aż pana wykurzą gwałtem z tego pałacu i tej katedry?

smutnie, z ironią

Aby wam, Sajetanie, zostawić coś do zrobienia. Gdybym ustąpił dobrowolnie, stracilibyście wasze bohaterskie miejsce w historii świata: bylibyście tak bezrobotni, jak wieszczowie i mesjaniści po tak zwanym oficjalnie nieomal prawie „wybuchnięciu Polski”.Obraz świata Ludzkości nie ma  są tylko robaki w serze, który jest też kupą robaków.


Głupie żarty: niegodne lewego półpaznokcia palca prawej nogi Gnębona Puczymordy.

spokojnie

Więzień, KaraJako więźnia nieomal dożywotniego nie mogę już was, Sajetanie, ukarać dodatkowo. Przysługuje wam prawo bezkarnego obrażania mnie, ale chamstwem istotnym, nie w znaczeniu arystokratycznym, jest korzystanie z tego prawa.Lud, Dziecko Bić nie każę  ja tylko tak gadam dla postrachu  jestem humanitarny.

zawstydzony

Dopraszam się łaski, panie Scurvy! Już nie będę nigdy.


Niech ta, niech ta  mówcie se dalej. Mówię tak, abyście nie czuli dystansu.


Do dzieci i ludzi prostych nigdy nie należy się, jak to mówią, zniżać. Oni się na tym od razu poznają i to ich obraża tylko.

z pewnym zniecierpliwieniem; patrzy przy tym na zegarek

Dobrze, dobrze  mówcie no.


Kochanek romantycznyOtóż, panie Scurvy, ta chwila jest jedyna, jak to mówią sobie kochankowie w erotycznych powieściach  na szczęście wymarło już to plemię.Rewolucja, Władza Nigdy jeszcze twarzą w twarz nie mówili do siebie przedstawiciele dwóch zasadniczych potęg, reprezentujących dwa nurtujące w każdym gatunku prądy: indywiduum i gatunku. To jest rzecz piekielnie zawikłana: bo indywiduum musi wystąpić za gatunek, a czasem za jego kawałek, kiedy czasy przyjdą, że ten kawałek ma właśnie misję reprezentowania całego gatunku, w imię którego musi być zrobiony umszturc  zrozumiano?


Co za metafizyka historyczna! Ależ, Sajetanie; tę misję  jak powiadacie  będzie miał ten „kawałek gatunku”, jak się wyrażacie  któremu materialnie jest źle. Kondycja ludzka, Obraz świataA władza pochodzi od totemu  pamiętajcie, że bez władzy nie byłoby ludzkości w dzisiejszym znaczeniu, w której wy byście wasze wolnościowe szpryngle wyprawiać z szalonym naciskiem i siebie najistotniej jako indywiduum  to mówię z największym naciskiem  w nich przeżywać mogli. Tu jest punkt istotny, tu hrabiowie mają trochę racji, psia ich mać. Czyn Aby zaś działać, trzeba być trochę głupim, takim ciasnym, wicie. Prawdziwie mądry facet działać nie będzie: zapatrzy się we własny pępek i tyla. I tego wama, tych waszych dóbr duchowych, odbierać nie chcę. Ja widzę najtajniejsze podszewki życia i ludzkich dusz.


Parszywe, prokuratorskie, w ujemnym znaczeniu mówię  nie ciskaj się pan tak zaraz jak ryba  [znawstwo] w którym znawca wszystkich, a pokąd i siebie, za różnorodne tylko świnie uważa, nie jest znawstwem życia istotnym. A zresztą może jest w tym i racja, ale to jest [jak] z tą płytką zasadą, że nawet altruizm jest egoizmem  tu dotykamy rzeczy zasadniczych, że istnienie bez istnienia indywidualnego i wielości ich jest nie-do-pomyślenia. Ale wróćmy do poprzedniego, mimo że dzisiejsza zidiociała publika rzyga od trochę przydługich i co mądrzejszych rozmówek. NaródOtóż niech pan naprawdę dobrze pomyśli: niech pan wyjdzie pierwszy przed front i zniesie wszelkie bariery narodów, a zapanuje złoty wiek ludzkości: to jest banał; co miała dać kultura narodowa, to dała  po co mamy żyć przywaleni jej gnijącym ścierwem? Po co, pytam się? Przecie pan w przyszłość ludzkości, w tej formie właśnie, nie wierzy?


Sajetanie, Sajetanie! Czyż na to trzeba było kory mózgowej u pewnych jaszczurów w jurze i triasie, aby stworzyć coś tak promiennego i ohydnego zarazem jak rodzaj ludzki?


Nie wymiguj się od odpowiedzi! Co cię wstrzymuje? Przecież jawnie kłamiesz. Widzę to czysto, powiadam, intuicyjnie: nie jesteś ciasnym fanatykiem nacjonalizmu zaborczego, że tak powiem już ultradelikatnie.

wymijająco, ale wsiotaki z rozpaczą, cholera

Nie macie pojęcia, co za tragedia…


On mi tu będzie swymi tragediataliami głowę zawracać! Moja  to jest tragedia prawdziwa! Ja widzę prawdę ostateczną całej ludzkości i przez to, że jom widzem właśnie, moje osobiste życie upływa jak najczarniejszy, kloaczny nieomal koszmarek, gdy wy pławicie się w dziwkach i majonezach.
OBAJ CZELADNICY
ryczą

Haaaa! Haaaaaa!!


Kobieta "upadła"Dziwka w majonezie! Czego też taki biedak nie wymyśli! Muszę spróbować!


Sumienie, PrzekleństwoOdpowiadaj, sturba twoja suka, bo ci ośrodek sumienia sparaliżuję fluidem skupionej we mnie woli milionów.


Natchniony starzec  rzecz dziś niezmiernie rzadka.


Hej, hej, prokuratorze; coś mi się widzi, że niezadługo pożałujecie tych tanich słówek!

poważnieje i miesza się

Mężczyzna, Kobieta demonicznaSajetanie, czyż nie widzicie, że maskuję przed wami potworną tragedię mego położenia realnego i straszliwą wprost pustkę wewnętrzną? Poza tak zwanym problemem Iriny Wsiewołodowny nie ma we mnie dosłownie nic  wyjedzona skorupka od nigdy niebyłego raka. Witkacy, ten zakopiański zagwazdraniec, chciał mnie namówić na zajmowanie się filozofią  i tego nie mogłem nawet zrobić. Władza, Pozycja społeczna, Jedzenie, Walka klas, UrzędnikJak ona przestanie się nade mną znęcać, po prostu przestanę istnieć, a żyć będę musiał z przyzwyczajenia.


I żreć te wąparsje w sosach nieomal astralnych, gdy my tu łapiemy sześć wszy na minutę, nie śpimy wcale od ciągłego swędzenia, w zimie marzniemy, a w lecie dusimy się od upału w smrodzie nieomal transcendentalnym i stałym wszechstronnym rozdrażnieniu wszystkich zmysłów, dochodzącym do szału, w nienawiści, zawiści i zazdrości w potęgach wprost niewyrażalnych słowami, a tylko pchnięciem…
Robi gest.


Dosyć o tym, bo ja się uduszę w sobie jak młoda kaczka  bo ja wiem, co mówię  jestem a bout de mes forces vitales. Chcesz wiedzieć, wole jeden, czemu nie mogę ustąpić?  Właśnie dlatego, że muszę jeść to, co muszę i co mnie nauczono; że muszę się porządnie umyć, zmanikiurować, spać miękko i nie śmierdzieć jak wy; pójść do teatru i mieć dobrą dziwkę jako antydot przeciw tej perle wszystkich piekieł świata, tej… wygraża obiema pięściami na prawo, a potem na lewo Nawet moja władza i tortury zgnieść jej nie mogą, bo ona to lubi, to właśnie lubi, ścierwa jej sturbiasta wlań, i ja, nie doznając niczego sam  bo gwałtem się brzydzę jak kapral karaluchem  wszystkim, co zrobić mogę, tylko jej jeszcze większą rozkosz dam…
Prawie barytonem śpiewa od „tylko” począwszy.


Oto są istotne problemy, naprawdę istotne problemy rządzących nami ludzi. To jest potworność, na którą słów brak dosłownie. Cała działalność takiego pana pozornie jest tylko dla państwa, idei, ludzkości  naprawdę chodzi o te „godziny pozabiurowe”  mówię to w cudzysłowie  gdy się objawia człowiek sam dla siebie…


Konflikt wewnętrzny, WładzaMilcz  nie pojmujesz potwornego konfliktu przeciwnych potęg w mym wnętrzu. Ja kłamię z całą świadomością jako minister, ja wieszam bez przekonania, aby żreć te wąparsje, te mątwy tak smaczne diabelnie z Zatoki Meksykańskiej  tak: muszę kłamać i powiem ci, że dziś %  obliczenie Głównego Urzędu Statystycznego  bo statystyka wszystkim jest dziś i w fizyce, i co najważniejsze w metafizyce monadologicznej z jej prymatem materii żywej  otóż % tej całej naszej bandy robi to samo bez przekonania, tylko dla utrzymania resztek ginącej klasy  jakich indywiduów, chcesz wiedzieć?  zwykłych żuiserów pod maską jakichś idei, mniej lub więcej kłamliwych. Rewolucja, Lud, Władza, WizjaLudzie teraz to tylko wy  to każdy wie. A dlatego tylko, żeście po tamtej stronie; jak przejdziecie tę linijkę, będziecie tacy sami jak my.

z emfazą

Nigdy  przenigdy! Scurvy śmieje się ironicznie. My stworzymy bezkompromisową ludzkość. Sowiecka Rosja to tylko bohaterska próbka  dobra i taka, jako wysepka we wrogim oceanie. Ale my stworzymy od razu taką ludzkość, jaką będzie aż po zgaśnięcie słońca, aż po zagwazdrany koniec naszych gadów na zamarzłej ziemiczce naszej kochanej i świętej.


Zawsze musi coś takiego niesmacznego kropnąć: taktu się hołota nie nauczy nigdy i poczucia miary. krzyczy Do pisuaru z nim!
Wywlekają I Czeladnika do pisuaru.


A ty miarę masz, jak myślisz o niej?  ty świniarzu?!
Prokurator żachnął się i zżymnął.


Żachnąłem się, zżymnąłem się i lepiej mi od razu jest. dzwoni w ręczny dzwonek; wpada straż z dwóch stron za balaskami Dawać mi tu tę Irinę Tmutarakańską na konfrontację! Czemu tak mówię  nie wiem. To nie dowcip  to dziwna surrealistyczna konieczność w dowolności.


Czym się zajmuje ten potwór? Jakimiś subtelnościami zupełnych kretynizmów  oto ich tak zwane życie intelektualne, po obowiązkowej gnębicielskiej pracy po biurach i buduarach.


Nie rozumiecie całego uroku znawstwa czegokolwiek bądź u bezpłodnych impotentów takich jak ja  to są otchłanie rozkoszy usprawiedliwienia swego bytu  takie dziamdzianie się w sobie…


A dałbyś pan już spokój  Bóg z tobą, panie Scurvy. Boże, Boże  mówię to machinalnie. Ta pustka tych dni! Czym ją zapełnić zdołam?! Rozmowa z tym wcielonym kłamem wskazuje na prokuratora zdawała mi się rajem wobec samotności i przymusowego celkowego bezczynu. O, względności wszystkiego! Obym się nie zmienił tak, abym siebie poznać już nie mógł! Kim będę za trzy dni, za dwa tygodnie, za trzy lata… lata, lata…
Pada na kolana i płacze. Stróżowie wprowadzają Księżnę do kompartymentu na prawo, rzucają koło zydli i wychodzą. w ubranku aresztanckim wygląda uroczo jak młoda gimnazjalistka.

zimno

Proszę pracować. , milcząc głucho, zabiera się do robienia butów bardzo niedołężnie, z upiorną wprost niechęcią. No, no  bez tych płaczów i spazmów  proszę nie przerywać. Rozmowa była ciekawa  to fakt.
Strażnicy wrzucają I Czeladnika.


Wprost upiornie nie chce mi się butów szyć, a rozkosz czuję mimo to. Wszystko zmienia się u mnie w rozkosz. Taka już jestem dziwna, dumnym tonemIdealista, Jedzenie Pan zawsze tylko wszystko „tego” dla czystej dialektyki. Dla pana odpowiedniki pojęć to furda, jak mówią Polacy. Pana tylko obchodzą związki pojęć między sobą.
Płacze.


Na przykład związek pojęcia pani ciała, czyli ściślej: rozciągłości samej dla siebie, z pojęciem takiejże rozciągłości mojej  hi, hi, cha, cha! śmieje się histerycznie, trochę łka i mówi do Sajetana, który przestał właśnie płakać  a więc była chwila, że płakali wszyscy troje  nawet Czeladnicy też podchlipywali Mnie w tym wszystkim, co wy mówicie, peszy to, że wy otwarcie robicie to tylko i jedynie dla brzucha  och, co za banał! My mamy idee.


Rzygam już tą rozmową pospolitą jak myśli kaprawego kaprala na Capri  ten dowcip bez dowcipu wyraża bezpośrednio ohydę tego stanu. CzasMacie idee, boście nażarci  macie czas.

robiąc buciki

Tak  o tak  o tak…


Płaski jak soliter materializm wasz przeraża mnie. Co będzie dalej, dalej, dalej… I zazdroszczę wam do obłędu możliwości mówienia prawdy i, co ważniejsza, odczuwania jej bezpośrednio. Ta ludzkość, zjadająca sama siebie od ogona zaczynając, przeraża mnie jako widmo przyszłości.


RewolucjaTy sam, koteczku, bronisz tylko i jedynie twego i tobie podobnych brzucha i brzuchów  po prostu boli mnie ten banał jak rozpalone żelazo w kiszce odchodowej. My, gdy zdobędziemy brzuch, stworzymy wtedy nowe życie  czy to głęboka wiara, czy frazes bez pokrycia? Cofnięcie kultury bez tracenia wysokości duchowej  oto nasza idea. A zacząć można zwaliwszy nacjonalne rogatki i słupki.


W to nie wierzę  wybaczcie, Sajetanie, jakkolwiek być może, że to sam przed chwilą mówiłem. Ale… po namyśleŚwięty Tak, ja się przyznaję: my nie możemy się tylko wyrzec dobrowolnie standardu naszego życia  to jest najtrudniejsza rzecz. To zrobiło paru świętych, ale nie wie dokładnie nikt, jaką im to dało rozkosz piekielną w innym wymiarze.


Kompensata być musi. Ale ilu świętych znowu cierpiało nieludzko do końca życia przez ambicję, honor i ciśnienie organizacji…


Obraz świata, Kondycja ludzka, Pozycja społecznaCzekajcie  pozwólcie mi myśleć  jak mówił Emil Breiter kiedyś: gdyby nikt nie dążył do wyższego standardu, nie byłoby nic: żadnej kultury, nauki, sztuki  komunistyczny, totemiczny klan pierwotny trwałby bez „potlaczu”, tej śmiesznej rywalizacji, jako początku władzy…


Wiem: złowić sześćset ryb, gdy przeciwnik tylko trzysta, i na przykład dwieście wrzucić na powrót do morza…


Mądrzyście, Sajetanie, bo mądrzy. Otóż trwałby ten klan aż do zgaśnięcia słońca i co?  Bezforemny, astrukturalny, bez możności przezwyciężenia siebie w wyższych regionach form bytowania społecznego. RewolucjaAle mój codzienny dzionek, który wydarłem ja, mały prowincjonalny burżujek, z nicości wprost, przez naukę prawa, przez długie lata prawomocnego mordowania zbrodniarzy, przez potworne wprost obkuwanie się wszystkim w wolnych chwilach mych cudnych, należy tylko do mnie i nie oddam go dobrowolnie nigdy. Ale z drugiej strony nie wierzę już w to nowe życie, które stworzyć macie wy  oto moja tragedia jak na patelni.


Pluję na nią, gwazdram! Bezkresne są możliwości, jeśli spadną bariery między narodami. Myśli, które powstaną wtedy, nie dadzą się obliczyć dziś z naszą znajomością historii praw i nędznym bałaganem naszych pojęć.


KłamstwoNie lubię, jak się puszczacie na spekulacje powyżej waszej intelektualnej pojemności. Nie macie odpowiednich pojęć, aby to wyrazić. Cierpienie, Szczęście Ja aparat pojęciowy mam  aby kłamać. Tej tragedii nie pojmuje nikt! To aż dziwne chwilami jest.


Tragedia zaczyna się tam, gdzie boli we wątpiach. Te myśli nie dochodzą ci, prokuratorze, do nerwu błędnego  to tylko kora mózgowa cierpi bezboleśnie, wspaniale, ścierwa jej mać. To je dla nas, z naszego punktu widzenia, czysta zabawa, ino te twoje tragedie  to rozkosz: położyć się wieczorem po dziwkach i wąparsjach w łóżeczku, poczytać se, pomyśleć o takich bzdurach i zasnąć, ciesząc się, że jest się takim interesującym panem dla jakiejś lafiryndy zafądzianej. O, gdybym ja się mógł taką tragedią zabawić! Boże  cóż to byłoby za nieludzkie szczęście! Co za szczęście  o, żeby mi te flaki choć na chwilę przestały boleć za siebie i za ludzkość całą  o, hej!
Skręca się cały. z lubością się śmieje.

do Księżnej

Nie śmiej się, małpo, z taką lubością, bo pęknę. z naciskiem do Sajetana Otóż to trzeba by udowodnić, że one za ludzkość całą was bolą. Może takich wypadków w ogóle nie ma? Ciężkie milczenie trwa bardzo długo; mówi Scurvy na tle ciszy, w której (sic!) słychać dalekie tango w radiu. To dancing w hotelu „Savoy” w Londynie. Tam się bawią naprawdę. Pozwólcie mi wyjść na chwilę  ja też jestem człowiekiem.
Wybiega na lewo.


Taki to syćko se wej zrobi, kie zechce  a my nawet…


ŚmiechCicho  nie śmieszcie mnie. Zupełnie łaskoczecie mi mózg waszymi pomysłami.

rozczulony nagle

O gołąbeczko moja! NudaTy nie wiesz, jak szczęśliwą jesteś, że pracować możesz! Jak się nam rwą do pracy te gicale i paluchy śmierdzące, jak się syćko w nas do tej jedynej pocieszycielki wypina, jaze do pęknięcia. A tu nic. Patrz w szarą, chropawą do tego ścianę, wariuj, ile chcesz. Myśli lazą jak pluskwy do łóżka. I puchną te bolące wątpia z nudy tak strasznej, jak góra Gauryzankar jaki, a śmierdzącej jak Cloaca Maxima, jak Mount Excrement z powieści fantastycznej pisarza Buldoga Myrke  z nudy, która boli jak wrzód, jak karbunkuł  Słowoznowu, psiachyl, słów mi brak, a gadać się chce jak czego innego. E  co tu gadać; i tak nikt tego nie zrozumie. Już mi nawet zabrakło samej przedsłownej mazi. I po co tu co wyrażać? Po co ryczeć i łkać, po co flaki pruć, po prostu i na wspak? Po co? po co? po co? To okropne słowo „po co?”. To wcielenie najboleśniejszej nicości  a więc po co? Kiedy pracy ni ma i nic z tego być nie może. pełznie do kraty; do KsiężnejPraca, Kondycja ludzka Jasna pani: ukochana jedyna moja pieszczotko, koteczko transcendentalna, metampsychiczne cielątko boże, bogoziemne a tak przyjemne, zmyślne i pojętne jak myszka jaka czy co  ty nie wiesz, jak szczęśliwą jesteś, że pracę masz!  to jedyne usprawiedliwienie stworu żywego w jego nędzy ograniczeń wszelakich, od czaso-przestrzennych począwszy.


Umetafizycznienie pracy jest przejściowym okresem tej kwestii. Wielcy panowie egipscy tego nie potrzebowali, jak również nie będą potrzebować ludzie przyszłości. Ten wyje o pracę, która mnie wprost w dwójnasób, i duchowo, i fizycznie, łamie. Oto jest względność wszystkiego  to wpływ tego Einsteina  ja dawno już…
I CZELADNIK

A dyć to je wstyd, psiokrew zapowietrzona! To je inteligencka trajdocha! Taż ja to wiem już, że teoria względności w fizyce nic nie ma do czynienia ze względnością etyki i estetyki, i dialektyki, i tak dalej!  Praca, Kobieta, Pożądanie, Robotniktamda-lamda, tramda-lambda! Nie bedem gadał  rzygać się od tej gadaniny ino chce. Hej, hej!  Sajetanie  nie będziemy gadać niepotrzebnych rzeczy  takośmy ta se wtedy gadali  a tera co? Ileśmy tych niepotrzebności nagadali, a pracę nam dali obejrzeć z takiej strony, że nikiej landryga podmiejska w niedzielę ponętną nam się stała. Takie dałem porównanie, bo na te prawdziwie ładne panny ze świata to ja nawet nie reaguję, wicie, płciowo zupełnie  za ładne są, suka ich rwań zachlebiona  za ładne i za nie-dostępne! powtarza z rozpaczą I na równi mi się chce buty szyć, jak dziwek prostych, ordynarnych! obłędnie spokojnie Dajcie pracy, bo będzie źle! z okropną rezygnacją Ale co to kogo obchodzi? To mówię z okropną wprost rezygnacją, dla nikogo dziś niepojętą.

śpiewa za sceną
Znudziły mi się wszystkie famdiumondy
I zwykłych dziwek mi się wprost potwornie chce. 
Chciałbym mieć nowe całkiem dziś oglądy. 

A potem zrobić coś takiego bardzo „fe”! 
nasłuchuje bardzo uważnie.
II CZELADNIK
do I Czeladnika

MatkaNie będziesz do społeczeństwa jak do matki mówił i się do niego modlił, bo cię nie zrozumi i jeszcze ci w pyzdry kopniaka za te umizgi dziecięce da  hej!


WspomnieniaO, nie mówcie tego „hej”  nie używajcie go, na Boga! Nie przypominajcie mi tych czasów na zawsze minionych!  „o, ma mignonne”  Robakbo mi się wątpia drą z żałości tak plugawej i nijak nieestetycznej, że wstyd mi okropnie i wstręt taki do siebie mam, jakbym był żywym karaluchem we własnej gębie. Hej, hej!
Na katedrę wbiega Scurvy i dziwnie się zapina jakoś (marynarkę i tego) i zaciera ręce. obserwuje go bardzo badawczo  ostentacyjnie nieomal.


Zimno, psiakrew, siarczyste we wszystkich ubikacjach tutejszych  mrozik bierze. Będą mi dziś smakować po tym wszystkim smażone meksykańskie mątewki. Tango z oddali. A przedtem pójdę na ślizgawkę przy muzyczce. wącha w przestrzeń Potworny smród  to dusze ich gniją w bezczynności ohydnej, rozkładającej ich w zdechłą marmoladę.

zabierając się do pracy

To jest sadyzm  to moja sfera i tereny.

histerycznie

WładzaA, już nudzi mnie to, do wszystkich diabłów! Jak będziecie tacy, każę was wszystkich powywieszać bez sądu! Od czego mam władzę? A? To by był wyczyn sportowy pierwszej klasy. O władzo  jakżeż otchłanne  tak, otchłanne i wonne są twoje pokusy.

przestaje szyć buty

Kobieta, Kobieta demoniczna, Władza, RewolucjaWiesz, Scurvy, Scurviatko biedne i niedojdowate: zaczynasz mi się teraz dopiero podobać. Ja muszę przejść przez wszystko w życiu, poznać najgorsze, zapluskwione nory duszy i krystaliczne szczyty niedosiężne w księżycowe noce bez dna…


Co za styl sobaczy  taż to skandal…

nie pesząc się bynajmniej

Pozycja społeczna, SzlachcicJako prawdziwej arystokratki niczym mnie speszyć nie można  to nasza wspaniała właściwość. Otóż, muszę przez ciebie przejść, bo życie moje inaczej będzie niezupełne. A potem, gdy ty, wsadzony przez nich, wskazuje na szewców butem, który trzyma w lewej ręce będziesz w loszku gnić konając z żądzy za mną  tak, za mną: żądza za kimś, właśnie o to chodzi  za dużym piwem i tartinkami u Langrodiego, ja oddam się Sajetanowi na szczytach jego władzy, a potem tym cudnym chłopakom śmierdzącym  tym, tym szewskim zagwazdrańcom nie z tego świata  hej, o hej! I wtedy będę wreszcie, ach, szczęśliwa, gdy ty byś oddał życie za rąbek sukni mej i za pół litra żywieckiego piwa.

zmartwiały z żądzy

Pożądanie, PrzemocZmartwiałem wprost z piekielnej żądzy połączonej z ohydnym niesmakiem. Jestem faktycznie jak pełna szklanka: boję się ruszyć, aby się nie wylała. Oczy mi na łeb wyłażą. Wszystko mi puchnie jak sałata, a mózg mój jest jak wata umoczona w ropie zaświatowych ran. O, pokuso niedosiężna w swej dzikości bez dna! Pierwsze bezprawie w imię prawomocnej władzy. nagle ryczy Wychodź z więzienia, małpo metafizyczna! Co będzie, to będzie: użyję raz, choćbym z żalu potem skonać miał jak zbrodniarze hodowani przez księcia des Esseintes u Huysmansa!


Pozycja społeczna, Kondycja ludzkaMy mówimy jak zwykli ludzie, nie oślepieni ideami ideowcy. Zwykły człowiek nie zniży dobrowolnie standardu życia, chyba że mu się da porządnie w pysk. I ty też, Scurviątko moje biedne. Ja nie mówię nawet o ideowej stronie rzeczy, tylko o tym mięsnym, bebechowym, rozbestwionym, rozłaskotanym podłożu, na którym wasza osobowość pnie się jak jadowita kobra w dżungli.


U was, kobiet, to jest inaczej…


Obraz świata, WalkaIstnienie jest potworne, zrozum to. Tylko fikcje małego wycinka społecznego bytu naszego gatunku stworzyły fikcję sensu całości bytu. Wszystko polega na wyżeraniu się gatunków. Równowaga walczących mikrobów umożliwia nam istnienie  gdyby nie ta walka, jeden gatunek pokryłby w kilka dni sobą  o ile miałby co żreć  skorupę ziemską warstwą na sześćdziesiąt kilometrów grubą.


Kobieta, Kobieta demoniczna, Mężczyzna, PożądanieAch, jaka ona mądra jednak jest! To podnieca mnie do szału. Chodź do mnie taka, jak jesteś: nie umyta, przepojona więziennym nastrojem i zapachem.
wstaje, rzuca but z hałasem i stoi dziwnie jakoś zamyślona.


MizoginiaTak jakoś się dziwnie zamyśliłam  po kobiecemu  ja nie myślę mózgiem  o nie, bynajmniej. To myśli we mnie mój potwór. Władza, Praca, RobotnikMoże jednak nie oddam ci się wcale. Robercie  tak będzie lepiej: potworniej, a dla mnie przyjemniej nawet.


O, nie!  Teraz nie możesz już! zrzuca purpurową togę Teraz wściekłbym się.
Biegnie do kraty i gorączkowo otwiera drzwi z klucza.


I to takimi rzeczami, i takimi problemami zajmuje się ta banda  eine ganz konzeptionslose Bande  gdy bez pracy my konamy jak ścierwa. Techniczni wykonawcy nieistniejących myślątek  ot co! Nawet kobiet mi się nie chce z tej czystej żądzy sfabrykowania czegokolwiek bądź.
CZELADNICY
chórem

I nam też! I nam!
I CZELADNIK

MaszynaProblem maszyny zostawiliśmy chwilowo na boku: maszyna jest zbyt zbanalizowana  wiadomo wszystko  dorżnęli ją zaś futuryści  brrrrr… zimno się robi na sam dźwięk słowa „obrabiarka”!
II CZELADNIK

Maszyna to tylko przedłużenie rąk  zrobiła się, wicie, taka akromegalia  trzeba ciąć. Część maszyn będzie zresztą zniszczona w naszej koncepcji cofnięcia kultury. Wynalazcy będą karani śmiercią w torturach.
Robotnik, Praca, Bunt
olśniony nagle nową ideą

Jestem wprost olśniony nową ideą od środka! Hej, chłopcy: rozwalmy te nędzne, dziecinne balaski i pracujmy wraz natychmiast jak diabły. Bierwa się! Dumping ręczno-butowy! Tera jabo nigdy! Hej! Hej!
I CZELADNIK

Ale co będzie dalej?


Choćby na pięć minut użyjemy za dziesięciu, nim nas skują i zmasakrują. Życie jest jedno  nie myśleć nic. Gwałt pracowników nad pracą  o, hej!!
CZELADNICY

A walmy! Abo  abo! Sturba wasza suka! Niech ta! Co nam tam! He, he!
I tym podobne wykrzykniki. Rzucają się wszyscy trzej, „w mig” rozwalają balaski i ciskają się jak głodne bestie na zydle, narządka szewskie, zwoje skór i buty. Zaczynają gorączkowo, zaciekle pracować. Tymczasem Scurvy narzuca swą czerwoną togę na więzienny strój Księżnej  w którym ona wyjątkowo ponętnie wygląda  stoją zgrupowani na katedrze. On trzyma ją w objęciach. Mizdrzą się.
Kobieta, Mężczyzna, Słowo, Seks
z czułością

Ty mój mały prokuratorze: zacałuję cię dziś na śmierć.

na tle sapania szewców

Ohydny musisz być w erotyzmie, sądząc po tym dowcipku. Przynajmniej milcz  lubię, gdy to się odbywa jako milcząca, ponura ceremonia upodlenia samca w absolutnej ciszy  wtedy wsłuchuję się w wieczność.

sapiąc

Tu  dawaj dratwę  bij  tu ją tak…
I CZELADNIK
sapiąc

Macie  tu prędzej  hej, kołek  daj skórkę…
II CZELADNIK
sapiąc

Przyklapnąć toto  o tak  zaklep  szyj  prać  gwazdrać  gwajdlić…
Coś zaczyna być wariackiego w ich pracy.
Praca
z naciskiem

Patrz, kochanie, za gorączkowo pracują. W tym jest coś strasznego. Mówię to z prawdziwym naciskiem, po prostu podkreślam to. To nowa epoka jakaś się zaczyna czy co, u diabła starego?!


Cicho  patrzmy  to straszne! Ja tylko co byłam w tym świecie. Tyś mnie uwolnił, kochany!

odwracając ku nim głowę, z ironią

Za gorączkowo pracują! Abezjańska róża! Tyś nigdy tego nie rozumiał. Praca! w natchnieniu dzikim wali młotem; tamci wyrywają sobie wszystko; leci im to z rąk; jęczą głucho w zapale O, praco, praco!  Za ciebie, ale tobie nie zapłacą! Precz z tym! To te głupie prorocze wierszydła! Ja jestem realista. Dawaj  masz go  gwóźdź. O, gwoździu, dziwny gościu podbutowy  któż twoją dziwność oceni? Dziwność pracy! Czyż jest wyższa marka dziwności?  Wziąwszy pod uwagę ohydną pospolitość tej ostatniej  to jest pracy. Kuj! Wal! Ręce się palą  flaków nie starczy  rżnij, smaruj i pal  potem się chwal, póki nie wbiją na pal. Ciągle te sobacze wieszcze rymy  psiakrew!
II CZELADNIK

Tu  podbijaj  pier go  wal  zakrzyw. Tu but ! O, buty, buty  jakieście pikne! Zabucione światy! Cały świat zabucim  zapracujem, zagwazdrzem  wszystko jedno. Więzienie, nie więzienie  pracy nikt się nie oprze. Praca to cud najwyższy, to metafizyczna jedność wielości światów  to absolut! Zapracujem się na śmierć, aż do żywota wiecznego  może! Kto to wie, co w takiej pracy, jak nasza, na dnie jest!
I CZELADNIK

Wszystko we mnie dygoce, jak w jakiej turbinie na milion koni i klaczy parowych. Dziwek nie trza, piwa nie trza  nie trza radia, kina i pajęczarzy umysłu wszelakich! Praca sama w sobie  oto jest cel najwyższy  Arbeit an und für sich! Bierz, wal, dratwę wlecz  kłuj! Buty, buty  powstają, wyłaniają się z nicości butowego prabytu, z wiecznej czystej idei buta, tkwiącej w otchłani idealnej, pustej jak sto milionów stodół. Kuj, kuj  okute buty nie drą się  to jest prawda, i to absolutna. Tyle jest prawd, ile butów i tyle pojęć buta, ile wynosi liczność alef jeden! Boże  daj tylko tak do końca. Dziwek nie trza  Arbeit an sich  to w serce jakby sztych. Piwa nie trza  niech nikt mi mózgu już nie przewietrza. Szczęścia idzie z flaków własnych tajny nurt  idzie furt. Ręczna buciornia wali jak piekło, co wszystko już z nas wywlekło  a nie nastarczy butów dla całego świata na hurt  nędzny wiersz  ale nie o to chodzi: but się rodzi, but się rodzi!!


Wisz go!  stworzyli nową metafizykę. Irenko, to niebezpieczna bomba  to pocisk nowej marki z nieistniejących zaświatów. Ja, Irenko, ja się pierwszy raz w życiu boję. Może to naprawdę „święci się”  mówię to w cudzysłowie  nowa epoka  tak: święci się  „święć się, święć się, wieku młody”  tak pisano dawniej.
Ogłupiały zupełnie.


Ja się nasycam cudownie ich złudną radością w męce najwyższej  w ich męce, nie mojej  tym ich bezprzykładnym dureństwem  sycę się jak niedźwiedź leśny miodem. My, dwa mózgi w istocie zbrodnicze, złączone płciowym uściskiem, bez pośrednictwa innych przyrządów…


Ale tak nie będzie, tylko tak nie będzie? Co  nie będzie? Będzie wszystko? Powiedz, że tak, powiedz, że tak, bo umrę.


Może dziś poznasz całą moją nicość  może…
Tamci ciągle mruczą i sapią, pracując bez wytchnienia.


Patrz  coraz dziczej pracują. Tu spełnia się nareszcie coś naprawdę strasznego, czego nie przewidzieli żadni ekonomiści świata. Kobieta, MężczyznaPatrz, kochanie moje: ja umrę, dziś już nie chcę nic poza tobą.


To tak się mówi  dopiero dziś zaczniesz żyć naprawdę. Ale co kogo to obchodzi? Czuję małość wszystkiego. Ach  gdyby tak wypełnić sobą świat i zdechnąć choćby pod płotem zaraz potem.


Artystyczne problemy  precz z tym parszywym nienasyceniem formą i treścią. Patrz: dzika, a raczej udziczona praca wydzielona jako czysty instynkt pierwotny, jak instynkt żarcia i płodzenia. Uciekajmy stąd, bo ja oszaleję po prostu.


Patrz w moje oczy.

jak do dziecka

Kondycja ludzka, Zwierzęta, PracaAleż kochanie, trzeba wstrzymać tę nawałę pracy za jaką bądź cenę, bo to jest naprawdę niesamowite i oni naprawdę  jeśli ta psychoza się rozprzestrzeni  rozwalą świat i zniszczą wszelkie sztuczne zastawki i spod zgniłego ścierwa idei-nowotworów wyciągną biedną, skarlałą ludzkość, na pośmiewisko małp, świń, lemurów i gadów  niezdegenerowanych gatunków naszych przodków.


Po co gadasz, do cholery ciężkiej?


Biedaczką, biedaczką straszną jest ludzkość! Myśmy się ponad nią wyeliminowali na tę jedną sekundę wyższej świadomości naszej osobowej nędzy i bezcenności naszych uczuć i w tej jednej niepowrotnej chwili musisz jedność stanowić ze mną, kanalio!! Całuje Księżnę i gwiżdże na palcach; wpadają te same Pachołki Gnębona Puczymordy, co w akcie I; syn Sajetana na czele.Praca, Władza, Przemoc Brać ich! Rozdzielić po leniwniach! Nie dać im robić nic! Ani mru-mru  bo to najgorsze, nieznane niebezpieczeństwo ludzkości. Arbeit an sich  to kołek pośród szprych. Żadnych narzędzi!  rozumiecie  choćby zawyli się na śmierć.
Pachołki rzucają się na szewców. Straszliwa walka, w której Pachołcy, zarażeni, zaczynają też pracować: po prostu uszewczają się. pada w objęcia syna i pracują razem.


Patrz, pieszczotko  to okropne. Uszewczyli się. Moja gwardia nie istnieje. To się wyleje na miasto i wtedy caput.


Zupełnie zapomniałeś o mnie…


Sam Gnębon Puczymorda nie pomoże  jego pachołki wciągnięte w to jak w tryby jakiejś piekielnej maszyny… On sam zapracuje się na śmierć, podpisując bumag nieskończone zwoje…


Kobieta demonicznaAle to wspaniałe tło dla tej naszej pierwszej i ostatniej nocy  naszej  moje biedne Scurviątko! Di doman non c'e certezza! Jutro już może będę już „ichnia”  mówię to w cudzysłowie, a ty w loszku będziesz gnił  taki biedny, zgnojony zgniłek. Ale z tą właśnie myślą w środku, z tym poczuciem ostatniościo-razowości, będziesz dziś dość szalony, aby mnie rozpalić jako gwiazdę najpierwszej wielkości na całym samiczym firmamencie podziemnych światów wielkiego Cielska Bytu.


Potwornie wpadłem.
Tamci bełkocą, oczywiście w pauzach, gdy nikt nie mówi.
SZEWCY I PACHOŁKI

Wal, szyj, kłuj, sturba jego suka; but sam w sobie!


But jako abso-lut! z nieprawidłowym akcentem na ostatnią zgłoskę Czy rozumiecie tej chwili cud? To wielki symbol jest but 
 przekory wszelkich złud!


ANETA
siedzi zamyślona. Pauza.
SCENA DRUGA
Z lewej strony wchodzą, jakby się wślizgują: Zosia i Amelka. Podchodzą do Anety. Amelka uderza ją w ramię.
ANETA
podskakuje przerażona i zaraz obejmuje Amelkę prawą ręką. Zosia przebiega na prawo i Aneta obejmuje ją lewą ręką.
3
Przyjechałam zastąpić wam matkę, (z patosem) biedną waszą mamę, a moją ciocię. Będę was uczyć gry na fortepianie, o ile nie pójdziecie znowu do klasztoru. Tylko co skończyłam konserwatorium z medalem.
AMELKA
4
To nam wszystko jedno, czy z medalem, czy bez. A mamy nikt nam nie potrzebuje zastępować, bo my tak jej nie żałujemy, a zupełnie inaczej.
ANETA
z czułością
5
Jakże to żałujecie jej? Powiedzcie.
AMELKA
śmiejąc się z zakłopotaniem
6
To niech już Zosia powie, bo ja nie umiem tego wyrazić.
ZOSIA
odważnie
7
Córka, Dorosłość, Kobieta, Mężczyzna, Ojciec, ZabawaJa w ten dzień, kiedy pochowali mamę na cmentarzu, zakopałam do grobu wszystkie moje lalki  o tam, w ogrodzie (pokazuje okna). Ona (wskazuje na Amelkę) już od roku nie bawi się lalkami. Ma już trzynaście lat. A mama to była moja największa lalka. Tatuś z nią się też bawił jak z lalką  to była nasza wspólna lalka. Mama mówiła, że u nas w rodzinie wszystkie panienki w dwunastym roku przestają się bawić lalkami. Ja skończyłam dwanaście lat i mama umarła. Mamę zakopali grabarze, a ja zakopałam lalki. Więcej niech pani nie pyta, bo nie powiem.
AMELKA
8
Tak, to prawda  to jest u nas dziedziczne.
ANETA
9
A czemu nie nosicie żałoby? Czemu jesteście jasno ubrane?
ZOSIA
10
Bo mama tak chciała. Zawsze to mówiła. Już od roku.
ANETA
wstając
11
Już wiem, raczej domyślam się wszystkiego. Zostańcie tu same. Potem, jak się ściemni, opowiem wam bardzo dziwne rzeczy. Teraz muszę iść.
Wychodzi na lewo.
SCENA TRZECIA
Dziewczynki siadają. Amelka na kanapie, Zosia na fotelu na lewo.
AMELKA
12
Jaka ona głupia. Hi, hi! Ona myśli, że ona nam coś dziwnego opowie. Potwór, StrachWidzę przed sobą czerwone oczy  tam, za piecem. Jakiś potwór przesuwa się tuż koło mnie. Siada ci na kolanach, Zosia. Nie boję się nic.
ZOSIA
13
Ani ja także. Wiesz co? Zabawmy się w seans.
Niepostrzeżony staje we drzwiach na prawo Kuzyn, Jęzory Pasiukowski, i przypatruje się tej scenie.
SCENA CZWARTA
Ciż sami plus Jęzory.
AMELKA
14
Dobrze (wstaje i bierze stolik, ustawia go między kanapą, stołem i fotelem, na którym siedzi Zosia) Tylko bądź cierpliwa. Ściemnia się coraz więcej.
ZOSIA
15
Dobrze  tylko nie zacznij bać się za wcześnie.
AMELKA
16
Nieprawda. Nie boję się niczego.
KUZYN
posuwając się cicho na środek pokoju
17
Tylko mnie się boisz, Amelio.
AMELKA
drgnęła, ale się opanowuje
18
I ciebie też się nie boję, mój Jeziu.
ZOSIA
do Kuzyna
19
DuchSiadaj z nami do seansu.
KUZYN
20
Dobrze, ale pod warunkiem, że będziecie mi potem pomagać w wytrzymaniu tego wieczoru. Nie pójdziecie dziś spać tak wcześnie. Jestem szalenie opuszczony, a nie mam pieniędzy, żeby wyjechać.
AMELKA
21
Dobrze, dobrze. Siadaj.
Kuzyn siada na fotelu tyłem do widowni, odsuwając stół trochę na prawo. Pauza. Stolik zaczyna się ruszać.
SCENA PIĄTA
Cicho, bez szelestu wchodzi lewymi drzwiami Widmo Matki i przechodzi milcząc na prawo. Stolik skacze parę razy i zatrzymuje się.
AMELKA
22
O! Mama już przyszła.
Nikt się nie rusza. Widmo siada na kanapie po lewej ręce Amelki i siedzi sztywne.
KUZYN
23
PrawdaZnam jaskinie, w których się ryje  ani wzdłuż, ani wszerz, ani wprost, ani w poprzek, tylko w samą Prawdę  malutki otworek, przez który Bóg usiłuje podać rękę człowiekowi.
WIDMO
głosem uroczystym
24
Masz rację. Jęzory, mój kuzynie. Ale czemu On usiłuje tylko, czemu tego nie wykona?
ZOSIA
25
Nie pytaj o takie rzeczy, mamo. To grzech.
AMELKA
26
Cicho, Zosia. Daj mówić mamie, co zechce.
WIDMO
27
Umarłam z własnej woli. Nie zabiłam się ani nikt mnie nie zabił. Chciałam umrzeć i umarłam. Zrobił mi się rak w wątrobie. O tym nikt z was nie wiedział, bo ukrywałam starannie moje boleści.
ZOSIA
28
A tak bawiłaś się z nami i z tatusiem!
WIDMO
29
W okropnych żyłam męczarniach.
KUZYN
30
A mnie się zdaje, że to wcale nie jest duch. Kuzynka żyje, ale jest zahipnotyzowana.
WIDMO
31
Nie mogę w przedmiocie tym nic powiedzieć. Nie mam swojego zdania.
Zamyka oczy.
ZOSIA
32
Mama śpi. Patrz, Amelka.
KUZYN
wstaje, podchodzi do Widma i bierze je za rękę
33
To jest bardzo niezwykły wypadek. A jednak ona jest widmem i tylko widmem. Ta ręka nie ma ciężaru. A może mi się to tylko wydaje. (odchodzi od niej) Czuję, że będę dziś strasznie samotny o dziesiątej. (do dziewczynek) Na miłosierdzie boskie nie opuszczajcie mnie dzisiaj.
ZOSIA
34
Przyjechała starsza kuzynka. Ona zabawi cię po dziesiątej. O tej porze musimy już spać.
KUZYN
35
Jaka kuzynka? Czy nie mała Aneta, z którą bawiłem się w dzieciństwie?
WIDMO
nie otwierając oczu
36
Ona sama. Zobaczysz, co za okropne rzeczy stąd wynikną. Tak się cieszę, tak się cieszę.
KUZYN
niecierpliwie chodząc po pokoju
37
Choroba, Ciało, Cierpienie, Nuda, Poeta, TwórczośćNie ma żadnych okropnych rzeczy. Znam wojnę, rewolucję, śmierć ukochanych osób i tortury. To wszystko jest głupstwo. Okropną rzeczą jest tylko nuda i to, jeśli żaden wiersz do głowy nie przychodzi i jeśli przy tym chce się coś pisać, coś, o czym się jeszcze nie ma pojęcia  tak jak mnie teraz. A! To jest prawdziwa męka.
WIDMO
otwierając oczy z drgnieniem całego ciała
38
Najgorszą rzeczą jest ból fizyczny, a szczególnie rak w wątrobie. Ale nie jestem poetką. Nie znam tych waszych męczarni.
AMELKA
39
Jaki on jest głupi, ten Jezio. Hi, hi! Nic już się go nie boję. Jak jest mama, nie boję się nikogo.
SCENA SZÓSTA
Wchodzi z prawej strony Kucharka z zapaloną lampą z zielonym abażurem i stawia ją na stole.
KUCHARKA
40
A co? Nie wytrzymała pani na tamtym świecie i przyszła pani do nas?
WIDMO
41
Tak. Teraz nie przeszkadzajcie nam, Urszulo. Do kuchni przyjdę później.
Kucharka wychodzi.
SCENA SIÓDMA
Kochanek, Mąż, ŚmierćWchodzi z lewej strony Dyapanazy Nibek, trzymając pod rękę Anetę.
NIBEK
wskazując na Kuzyna
42
Rozumiesz? On był kochankiem Anastazji. Za to ją zabiłem.
WIDMO
nie wstając
43
Nieprawda. Kochankiem moim był Kozdroń, a umarłam sama, na raka w wątrobie.
NIBEK
z rozpaczą
44
Wiecznie te same kłamstwa! Nawet za grobem kłamie ta nieszczęśnica.
WIDMO
po raz pierwszy porusza się i traci sztywność
45
Ha! ha! ha! ha! ha!
KUZYN
do Widma
46
Nie śmiej się tak, kuzynko. Może wuj Dyapanazy ma słuszność. Ja nie ręczę za nic.
AMELKA
nie wstając
47
Wstydź się. Jeziu.
ZOSIA
nie wstając
48
Nie kłam tak.
WIDMO
49
Ha! ha! Dziękuję wam, córeczki, żeście mnie wzięły w obronę. Nigdy nie kochałam Jezia.
KUZYN
do Widma
50
A pamiętasz wtedy na wiosnę, tego roku? Pamiętasz naszą rozmowę w ogrodzie? Ja ci wszystko przypomnę. Była piąta po południu. Kwitnął bez. Czytałem ci wtedy ten wiersz. (deklamuje)
Bezkrwista twarz przezroczysta.
Śmiertelna maska uroczysta.
Płoną gromnice grobowe.
Ktoś mówi nudną mowę.
55
Chwil straconych rozpacz głucha.
Pustka w domu czeka ducha.
Strachem męczy, wyrzutami.
Czemu w życiu zawsze sami?
A po śmierci połączeni!
60
Już się nigdy to nie zmieni.
Straszliwe trupa milczenie
I wyrzutów potwierdzenie.
Myśl szalone daje skoki,
W zaświaty zaczyna wierzyć:
65
Nieodwracalne wyroki
Własną niemocą mierzyć… [1]
SCENA ÓSMA
Wchodzi Kucharka.
KUCHARKA
67
Panie Nibek, pan Kozdroń prosi pana do kancelarii.
NIBEK
68
Prosić tutaj. Właśnie miałem posłać po niego.
Kucharka wychodzi.
SCENA DZIEWIĄTA
Ciż minus Kucharka.
WIDMO
69
Tak. Pamiętam ten wiersz. Na tym się wszystko skończyło. Mogło być coś  temu nie przeczę  ale nic nie było.
NIBEK
z zachwytem
70
Śliczny wiersz. Prześliczny. Ale nie skończyło się na tym. Ja wiem.
KUZYN
z wściekłością
71
Nie na tym! Nie na tym! Wszystko się od tego zaczęło: moje szczęście i moja nieludzka męczarnia. Męczyłem się strasznie, ale pisałem wiersze jak maszyna. Od czasu twojej śmierci  nic. Ani w ząb. Jakby mi ktoś wszystko z głowy wymiótł.
Pada na krzesło na prawo.
SCENA DZIESIĄTA
Silne pukanie we drzwi na prawo. Nie czekając upoważnienia wchodzi Kozdroń. Długie buty, szpicruta. Pewnym krokiem podchodzi do Nibka, który stoi z Anetą na lewo. Mówi głośno.
KOZDROŃ
nie widząc Widma
72
Dobry wieczór państwu. (ściska rękę Nibka) Ceny na zboże idą w górę. Dobra nasza. (spostrzega się) Ale  proszę mnie przedstawić.
NIBEK
73
Moja kuzynka  Wasiewiczówna. Pan Kozdroń  moja prawa ręka!
WIDMO
74
I lewa figura na ołtarzyku, na którym stałam ja.
KUZYN
zrywając się
75
Nieprawda! Nieprawda!
Duch, Kochanek, Miłość silniejsza niż śmierćKozdroń obraca się i spostrzega Widmo do połowy oświetlone silnie, a od góry tonące w zielonym półmroku abażuru. Stoi jak martwy tyłem do widowni, nie mogąc słowa przemówić.
WIDMO
wstając, uroczyście
76
Nie wyprzesz się mnie, Ignacy. Byłam i jestem twoja, jakkolwiek…
NIBEK
77
Ha! ha! ha! Teraz dopiero się zaczyna. Zobaczymy, kto kogo przesili.
KOZDROŃ
zwija się nagłe w kłębek, tak jak gdyby go nagle wściekle brzuch zabolał, i pada na kolana tyłem do widowni
78
A! A! A! To nie ja! To straszne! Co to znaczy? Nieboszczka tutaj! A! A! A! Ja umrę!
Zakrywa oczy rękami i klęczy.
NIBEK
79
Ha! ha! On się ciebie wypiera, Anastazjo!
KOZDROŃ
klęcząc i nie odkrywając oczu
80
Ja się boję! Weźcie ją! Ona nie żyje. Ja nie otworzę oczu. Ja nie chcę widzieć. Kto jesteście wszyscy? O Boże, Boże! Ja nie otworzę oczu! Och! Bodajbym oślepnął!
Pochyla się i podnosi z zakrytymi oczami, tak jak gdyby bił pokłony.
WIDMO
81
Zawsze był tchórzem i takim go kochałam.
Stoi na miejscu.
KUZYN
82
Kochałaś tylko mnie, Anastazjo! Ja nigdy już nic nie napiszę.
SCENA JEDENASTA
Wchodzi Kucharka.
KUCHARKA
83
Panie Nibek, pan Maszejko prosi pana zaraz do kancelarii. Mówi, że wszystkie suki zborsuczyły się dziś o szóstej na folwarku.
NIBEK
84
Prosić tutaj.
SCENA DWUNASTA
Kucharka wychodzi. We drzwiach rozbija się o nią wpadający Maszejko.
MASZEJKO
85
Panie Nibek, wszystkie suki zborsuczyły mi się w Powierzyńciu. Jestem w rozpaczy. Co robić?
NIBEK
86
Odborsuczymy je, panie Maszejko. Pan jest dzielny człowiek. Niech pan się uspokoi.
KUZYN
spokojnie
87
Mógłby mnie wuj przedstawić tej pani. Zdaje się, że jesteśmy spowinowaceni.
NIBEK
88
Pan Jęzory Pasiukowski  poeta i mój siostrzeniec. Panna Aneta Wasiewicz.
Kuzyn bierze za rękę Anetę i badawczo patrzy jej w oczy. Maszejko, który oglądnął się na dźwięk głosu Kuzyna i spostrzegł Widmo, podbiega do Widma z wyraźną uniżonością. Kozdroń zastygł nieruchomy z zakrytymi oczami.
Grzeczność, Obyczaje, ZdrowieMASZEJKO
do Widma
89
A! Co widzę! Pani dobrodzika. Dobry wieczór, wieczór dobry. Jakże zdróweczko?
WIDMO
gestem królowej daje mu rękę do pocałowania
90
Dobry wieczór, panie Maszejko. Dziękuję ci: mam się dobrze, tylko jestem widmem.
Maszejko całuje ją w rękę z uszanowaniem. Widmo przechodzi na lewo wyniosłym krokiem typowego widma. Maszejko za nim w lansadach.
NIBEK
wskazując na Kozdronia
91
Patrz pan  co wyrabia tu ten idiota.
WIDMO
stoi obok Kuzyna i Anety po lewej stronie
92
Takim go kochałam i takim go kocham.
MASZEJKO
93
Pani dobrodzika żartuje chyba. Widzę, że wszyscy są w świetnych humorach. (zaciera ręce) Ale to zwykły atak epilepsji  to nic.
WIDMO
do Maszejki
94
Zaiste, w świetnych jesteśmy humorach. Nieprawda, Dyapanazy? Sameś mi pan ułatwiał z nim schadzki, panie Maszejko.
Maszejko miesza się.
KOZDROŃ
95
Nie mów  zwariuję. Już uwierzyłem, że jej nie ma. Nic nie chcę wiedzieć i słyszeć.
Zatyka uszy „kciukami”, a oczy resztą palców.
WIDMO
96
Słyszycie? Mówi mi: „ty”. To jest dowód.
NIBEK
97
Panie Maszejko. Moja żona i pan jesteście najsilniejszymi ludźmi we dworze. Bierzcie go we dwoje i odnieście do kancelarii. Może przyjdzie do siebie.
KUZYN
98
Ja nie pozwolę, żeby ona dotknęła tej ohydy. Ja sam!
WIDMO
99
Ani się waż, kuzynie. Polecam twojej opiece tę dziewicę. (wskazuje na Anetę) Bierz go, panie Maszejko!
Biorą Kozdronia: ona za nogi, on za głowę, rozprostowują go z trudem, niosą na prawo i wychodzą.
SCENA TRZYNASTA
Ciż sami bez Widma, Maszejki i Kozdronia.
KUZYN
100
Co za bezprawie!!
ANETA
101
Ależ, kuzynie, uspokój się. Taka jest wola zmarłej.
NIBEK
102
Tak  wola mojej nieboszczki żony jest i będzie święta w tym domu. W jedno tylko nie uwierzę, że miała romans z Kozdroniem.
KUZYN
obejmuje go
103
Dziękuję ci, wuju. Nigdy ci tego nie zapomnę.
SCENA CZTERNASTA
Wchodzi uroczystym krokiem Widmo z lewej strony.
NIBEK
z przestrachem
104
Jakeś tu weszła? Kędy?
WIDMO
uroczyście
105
Przez korytarz od spiżarni i przez nasz sypialny pokój, Dyapanazy.
NIBEK
z przerażeniem
106
Jak to? Przez zamknięte drzwi?
WIDMO
107
A cóż w tym dziwnego? Chciałam pożegnać się z dziećmi.
NIBEK
108
A! To niesłychane!
Wylatuje na lewo.
AMELKA
wstając
109
Nie chciałyśmy ci tego przypominać, mamo, żeś się z nami nie pożegnała.
ZOSIA
wstając
110
Ja taka byłam zmartwiona. Myślałam, żeś o nas całkiem zapomniała.
WIDMO
podchodzi do nich i całuje je w głowy, podczas gdy one całują ją w rękę
111
Jakże mogłyście tak myśleć?
AMELKA
112
Zostań na kolację, mamo. Pan Kozdroń tak się zabawnie ciebie boi.
ZOSIA
113
Zostań, mamo. Będziemy się tak cudownie bawić.
WIDMO
114
Nie, dzieci. Jestem zmęczona. Na zabawę przyjdę do was jutro rano. Teraz idę do kuchni.
Całuje je jeszcze raz. Kuzyn, który trzymał dotąd Anetę za rękę, ciągnie ją na prawo do lampy.
KUZYN
115
Chodź, muszę ci się przypatrzyć, kuzynko.
ANETA
116
Ależ dobrze  patrz, ile chcesz, mój piękny kuzynie.
WIDMO
117
Tak, przypatrz się jej dobrze, Jęzory. Strzeż jej i kochaj ją bez granic. Może ona wróci ci jeszcze natchnienie.
Przechodzi uroczyście na prawo i znika we drzwiach.
SCENA PIĘTNASTA
Dziewczynki przeciągają się i ziewają. Z lewej strony wpada Nibek.
NIBEK
118
A, to nie do uwierzenia! Przeszła przez zamknięte drzwi. Cóż wy na to, dzieci?
AMELKA
119
My nic. Trochę jesteśmy zmęczone.
Nibek gładzi je po włosach. Wchodzi Kucharka.
KUCHARKA
120
Kolacja podana.
Wychodzi.
SCENA SZESNASTA
ANETA
121
Ach  nareszcie! Nikt nie pomyślał w tym domu, że jestem z podróży. Nikt nie dał mi nawet szklanki herbaty.
NIBEK
rzucając się do niej
122
Ach, kuzynko! Przepraszam cię. Zaraz najemy się jak borsuki.
Bierze ją pod rękę i prowadzi ku drzwiom na prawo. Wychodzą.
PoetaAMELKA
przechodząc do Kuzyna na prawo
123
Ale dziś nie będziesz nas męczył? Jesteśmy takie zmęczone. Zabawisz się dziś z Anetą?
KUZYN
obłędnie
124
Nie wiem jeszcze nic. Nic nie mogę powiedzieć. Jeśli dziś nie napiszę wiersza  wścieknę się.
ZOSIA
pieszczotliwie
125
Jezio napisze  naje się i napisze. Chodź!
Ciągnie go ku drzwiom.
KUZYN
126
Chciałbym ci wierzyć, moje dziecko.
Wychodzą.
AMELKA
127
Jaki ten Jezio głupi. Hi, hi!
Wychodzi.
AKT DRUGI
Ogród przed dworkiem Nibków w Kozłowicach. Złote i czerwone drzewa. Na prawo sad z bielonymi pniami. Trochę na prawo idzie dróżka, szeroka na jakie dwa metry  z początku prostopadle do rampy, a następnie skręca na prawo, okrążając grupę krzewów i kwiatów. Na lewo grupa dużych drzew. Pod nimi (wypada prawie na środku sceny) stoi stół nakryty: masło, miód, ser, owoce, bułki i chleb. Jest ciepły wrześniowy poranek następnego dnia. Godzina dziewiąta. O jakie 50 kroków w głębi widać dworek wśród drzew.
SCENA PIERWSZA
Przy stole, twarzami do widowni, siedzą: Zosia i Amelka: biało są ubrane i oglądają książkę z obrazkami. SługaWłaśnie Kucharka przyniosła dymiące sagany z kawą i mlekiem i przy pomocy chochli nalewa do filiżanek.
KUCHARKA
128
Pijcie, dzieci. Nic czekajcie na ojca. Jest w kancelarii z panem Kozdroniem. A ta panna, co wczoraj przyjechała, to sobie jeszcze napuszcza urodę na twarz, a może i gdzie indziej. Pańskie ma zwyczaje, strasznie pańskie.
ZOSIA
129
Proszę was, Urszulo, nie pleść tak.
KUCHARKA
130
Niech Zosia będzie grzeczna, bo pan znowu Zosi każe w rękę mnie pocałować, jak wtedy, po pogrzebie pani.
ZOSIA
prawie z płaczem
131
Niech Urszula sobie idzie. Zaraz. W tej chwili. Czy Urszula rozumie?
Kucharka pogroziwszy im palcem odchodzi.
AMELKA
obejmując Zosię
132
Niech Urszula da spokój. Zosia jest dziś bardzo zdenerwowana.
URSZULA
zatrzymując się
133
O! Już ja wiem, jako nerwy w człowieku luktują. Oj, te nerwy, te nerwy. Ale to u starych, a nie u takiego ciamkacza.
SCENA DRUGA
Kucharka odchodzi na prawo i mija się z Kuzynem, który jest nie ogolony, ma podsiniałe oczy i wygląda trupkowato.
AMELKA
134
Patrz, jaki on śmieszny, ten Jezio.
KUZYN
135
Poczekajcie. Zdaje się, że coś się zaczyna. Możliwe jest, że napiszę wierszyk.
Siada przy stole z prawej strony.
AMELKA
136
Może by tak Jezio kawy wypił?
KUZYN
137
Nalej, nalej, może wypiję. Tylko nie przeszkadzaj mi.
Wydobywa papier i ołówek z kieszeni i zaczyna pisać, krzywiąc się przy tym niemiłosiernie. Zatrzymuje się, namyśla się, znowu pisze itp. Amelka nalewa kawy i śmieje się głośno.
ZOSIA
138
Daj spokój, Amelka. Nie przeszkadzaj mu. Niech sobie napisze.
Kuzyn popija kawy, zagryza jabłkiem i znowu pisze. Pauza.
AMELKA
smutnie
139
Jutro wracamy do klasztoru, Zosia. Taka szkoda rozstawać się z tym wszystkim!
ZOSIA
140
Mam jakieś takie dziwne myśli, że się z tym nigdy nie rozstaniemy; że nie pójdziemy już do klasztoru.
KUZYN
141
Cicho, dzieci. Zaraz skończę. Pomówimy o tym wszystkim.
Pisze gorączkowo.
SCENA TRZECIA
Z prawej strony podchodzi Nibek, pod rękę z Kozdroniem.
NIBEK
142
No, no, panie Kozdroń. Niech się pan raz uspokoi. Jesteśmy między swoimi. Zostawmy tę kwestię na boku. Czy ona jest, czy jej nie ma, czy żyje, czy umarła, czy to było złudzeniem wszystko  czy nie, w każdym razie niech pan się czuje między nami jak w rodzinie.
Klepie Kozdronia po plecach.
KOZDROŃ
minę ma bardzo niewyraźną
143
Ja, panie Nibek, wolałbym nie żyć niż zobaczyć coś podobnego. Słońce świeci, ładna pogoda, a mnie się zdaje, że wszystko jest pokryte jakimś czarnym puchem. Na dwa kroki przede mną unosi się jakaś czarna ścierka. Och! Żebym mógł nie myśleć!
NIBEK
144
Ależ, panie! Patrz pan: oto moje córeczki, oto kuzynek już pisze, już przy pracy od rana…
KUZYN
na wpół podnosząc się i nie przestając pisać
145
Ja zaraz… Nie witam się z panami! Już zaraz kończę…
NIBEK
146
Nie obrażamy się. Wiemy, co to jest natchnienie. Amelka, nalewaj panu kawy. Przywitajcie się z panem, dziewczęta.
Dziewczynki witają się. Amelka nalewa kawy ojcu i Kozdroniowi. Nibek i Kozdroń siadają przy stole na ławce na lewo, pod wielką lipą; Kozdroń bliżej, Nibek dalej od widowni.
KOZDROŃ
z ulgą
147
Ach! Zdaje mi się, że mi przechodzi. Znowu, wie pan, zaczyna się ta codzienna zwykłość. Znowu jest dobrze.
NIBEK
148
Ależ oczywiście. Panie  powtarzam: nawet gdyby tak było, nawet gdyby pan  rozumie pan?  tego, hm, był w stosunku do mnie nie w porządku, fakt stał się. Zabiłem ją i kwita.
KOZDROŃ
149
Na Boga, niech pan już nie mówi! We łbie mi się znowu mącić zaczyna. A! A! A!
NIBEK
wstając gwałtownie
150
A z panem to trzeba tak, jak z histeryczną babą! (krzyczy) Pić kawę w tej chwili, bo ci łeb rozwalę, ty galareto! Milczeć!!! Ani słowa więcej!!! Nie myśleć nic! (spokojniej  dziewczynki podczas tego chichocą) Musi się pan przyzwyczaić do tego, że nawet gdyby tak było, nawet  rozumie pan?  żyć pan musi normalnie. Ja pana z Kozłowic nie wypuszczę. Ja bez pana jestem jak bez ręki i bez połowy głowy: jestem półgłówkiem.
Śmieje się.
KOZDROŃ
trzęsąc się pije kawę, rozlewając wszystko na obrus i ubranie. Je bułkę, gwałtownie wtłaczając ją sobie w gardło. Mówi z bułką w zębach
151
Ja będę się starał, panie Nibek. (połyka z trudem) Ja będę się starał, ale przyzwyczaić się do tej myśli od razu nie mogę. (prawie z płaczem) No, nie mogę…
KUZYN
wstając
152
A! Moglibyście panowie zwrócić uwagę na to, że ja piszę. Od wielu miesięcy pierwszy raz. To was nic nie obchodzi.
Idzie na prawo i spotyka się z Anetą Wasiewicz, która biało ubrana, bardzo wyświeżona i ładna, idzie właśnie do stolika. Nibek po cichu zachęca Kozdronia do picia. Dziewczynki znowu oglądają książkę.
SCENA CZWARTA
Ciż plus Aneta.
ANETA
153
Dzień dobry.
KUZYN
154
Dzień dobry. Kuzynka wybaczy, zaraz skończę. Zacząłem pisać.
Leci na prawo, kładzie się na łączce i gorączkowo pisze i poprawia, fikając nogami. Aneta podchodzi do stołu.
NIBEK
155
O  widzi pan, jaka śliczna jest dziś Aneta! Niech pan z nią poflirtuje trochę, a potem idziemy do kancelarii
Kozdroń wita się z Anetą, która następnie zbliża się do dziewczynek i całuje je w głowy, stojąc z tyłu za nimi.
156
Anetko  kawy?
ANETA
157
Nie, wuju. Ja nie mam czasu na flirty z panem Kozdroniem, a kawę piłam w łóżku. Idziemy na lekcję. No, chodźcie, dzieci! Już umówiłam się z ojcem, że tej zimy do klasztoru nie pójdziecie. Zostaję tu i będę was uczyć wszystkiego.
NIBEK
158
A tak, tak. Na śmierć zapomniałem. Chciałem to wam sam powiedzieć, moje dzierlatki.
ZOSIA
159
Dziękujemy ci, tatusiu. Widzisz, Amelka? Ja ci to już mówiłam. Zupełnie sprawdza się jak we śnie.
AMELKA
160
Ach! Co za szczęście, ojczulku! (całują w rękę Nibka i biegną za Anetą) Teraz będziemy cię kochać, Aneto, tak jak mamę, a może więcej.
ANETA
przechodząc koło Kuzyna
161
A potem przeczytasz mi twój wierszyk, kuzynie.
KUZYN
nie wstając
162
Dobrze. Tylko nie wiem, czy wybrnę. Jeszcze parę zdań mi zostało.
Aneta z dziewczynkami exit.
SCENA PIĄTA
Ciż bez Anety i dziewczynek. Po chwili z dworku słychać ćwiczenia na fortepianie: „Schule der Gelaufigkeit” Czernego.
NIBEK
163
Córka, Kobieta, MatkaCzyż to nie jest wzruszające? Te moje dwa aniołki? Jakież cudowne będą z nich kobiety! Muszę pracować jak wół, aby dać im to, na co zasługują. Takich dzieci nie ma w całej okolicy. Aż po samą Warszawę nic pan podobnego nie znajdzie. To są czyste duszyczki, zamknięte w jakichś mgiełkach z eteru, panie Kozdroń. Ja czasem dziwię się, że one jedzą, piją, śpią i budzą się. Prawda, że Zosia to jest elf? A Amelka znowu przypomina mi sylfa.  No, odpowiadaj pan, panie Kozdroń.
KOZDROŃ
nerwowo nalewając sobie kawy
164
Śliczne dzieci. Ja sam to zawsze mówiłem.
NIBEK
165
A kto je urodził? Anastazja, panie Kozdroń, Anastazja. W nich powinniśmy czcić duszę, a nawet ciało naszej ukochanej zmarłej. Rozumie pan? A nie wyprawiać histeryczne ataki od lada głupstwa.
Ciągle, aż do odwołania, słychać wprawki na fortepianie.
KOZDROŃ
166
Znowu pan zaczyna. Ledwo trochę doszedłem do równowagi, a pan znowu swoje. Dziecko, Kochanek, OjciecCzyżby pan naprawdę mnie podejrzewał?
NIBEK
167
Ja nic nie podejrzewam. Ale powiedz pan sam: czyż wszystko nie jest możliwym? Może moja nieboszczka żona miała dwóch kochanków: jednego dawniej, drugiego teraz. (z nagłym niepokojem) Powiedz pan, może Zosia nie jest moją córką? Ma oczy tak niepodobne do naszych: Anastazji i moich. Ma ten sam głupi fiolet w oczach co pan. Ten sam idiotyczny uśmiech.
KOZDROŃ
wstając
168
Pan mnie obraża. Wypraszam sobie podobne rzeczy.
NIBEK
sadzając go gwałtem
169
Panie, niech pan pamięta, że bez pana jestem niczym. Los moich córek jest w pańskich rękach. (z nagłym niepokojem) A może pan ma ukryte zobowiązania? Może pan naprawdę… O, Boże! Po cóż u diabła starego siedzi pan w tych przeklętych Kozłowicach? Ma pan wolną drogę przed sobą, a siedzi pan tu jak grzyb. A może mnoży się pan tu także jak grzyb po deszczu? Panie Kozdroń, zaklinam pana…
KOZDROŃ
uroczyście
170
Daję panu najświętsze słowo honoru, że nie. Ale teraz wolałbym zmienić posadę.
NIBEK
padając przed nim na kolana
171
Błagam pana. Ja potem wszystko dla pana zrobię. Ja będę miał stosunki. Moje córki wyjdą za hrabiów, za książąt. Ja zrobię z pana cudownego człowieka, tylko mnie pan nie opuszczaj.
Na prawo ukazuje się Widmo i wolno idzie po ścieżce. Lekka chmurka zakrywa słońce. Trochę się ściemnia.
KOZDROŃ
172
Dobrze. Ja to zrobię przez wzgląd na pana. Ja pana czasem kocham jak ojca.
Całuje Nibka w głowę.
SCENA SZÓSTA
Ciż sami plus Widmo. Kuzyn tak jest zajęty pisaniem, że nie widzi Widma.
WIDMO
podchodząc do stołu
173
Cóż to za rozkosz piekielna widzieć męża i kochanka w takiej doskonałej zgodzie. Tego nigdy nie miałam za życia.
Obaj mężczyźni zrywają się i patrzą na nią.
KOZDROŃ
174
A! A! A!
Opiera się o drzewo prawą ręką.
NIBEK
krzyczy
175
Spokój, bo cię zastrzelę jak psa! (wydobywa rewolwer i wytrząsa nim Kozdroniowi przed nosem) MuchaAni słowa, bo zginiesz jak mucha!
Kozdroń nadludzkim wysiłkiem opanowuje się i stoi sztywno ze skrzywioną twarzą. Kuzyn spogląda na tę scenę spode łba i szybko pisze ostatnie zdanie. Do Widma.
176
No, Anastazjo. Może wypijesz z nami kawy, dobrej porannej kawy z bułką z masłem i miodem? A może sera? Przepyszny gliwuś udał się dziś Urszuli.
WIDMO
177
Dobrze, Dyapanazy. Wypiję z wami kawy.
Siada na miejscu dziewczynek sztywno i nieruchomo.
NIBEK
178
A może wódki? Dawno nie piliśmy naszej świątecznej rannej wódki. Pamiętasz? To świetnie nam zrobi.
WIDMO
179
Pamiętam. Przynieś wódki. Tej wiśniówki, którą robiłam sama na wiosnę.
NIBEK
180
Doskonale.
Biegnie pędem w stronę dworku w młodzieńczych podskokach.
SCENA SIÓDMA
Ciż sami minus Nibek.
WIDMO
do Kozdronia
181
DuchNalej mi tymczasem kawy, mój Ignacy. I przestań się tak bać. Jeżeli jestem nawet widmem, to w każdym razie różnię się od innych. Jestem widmem, które je i pije. Nawet wódkę pije, mój biedny Ignacy.
Kozdroń, który skrzywiony straszliwie stał dotąd bez ruchu, drgnął cały i jak zahipnotyzowany nalewa Widmu kawy. Słońce znowu oświetla krajobraz. Kuzyn rzuca papier i ołówek, wywala się na wznak na trawę i tak pozostaje, z rękami założonymi pod głowę, wpatrzony w błękit nieba.
KOZDROŃ
182
Proszę. Pij. Anastazjo. Może, jak zobaczę, że pijesz kawę, przyzwyczaję się jakoś do ciebie.
WIDMO
popijając kawę
183
No, widzę, że robisz pewne postępy. Wczoraj fatalnie się zblamowałeś.
KOZDROŃ
184
Przebacz, Anastazjo, ale naprawdę nie wiedziałem, co mam myśleć. Dziś, od tej chwili, jestem zdecydowany na wszystko.
Duch, Honor, Kochanek, KłamstwoWIDMO
185
I już nie wyprzesz się mnie przed nim?
KOZDROŃ
twardo
186
Nie. Daję ci słowo. Tylko jedną rzecz mi powiedz. Tylko mów prawdę.
WIDMO
uroczyście
187
Widma nie kłamią nigdy.
KOZDROŃ
188
Nie mów tak, bo jakaś cienka szybka tylko oddziela mnie od najpotworniejszego strachu. Jak to coś pryśnie, będę wariatem. Na Boga! Nie przerażaj mnie. (bierze ją za prawą rękę) Och, jakaż twoja ręka jest lekka! Ona nic nie waży. Och! Znowu zaczynam się bać.
WIDMO
lewą ręką bierze filiżankę z kawą; popijając
189
Patrz. Uspokój się. Piję przecież kawę.
KOZDROŃ
opanowując się
190
Dobrze. Będę spokojny. Niech się dzieje, co chce. Ale powiedz mi, czy Zosia jest córką Nibka czy moją? Wszystko mi się poplątało we łbie i nic nie wiem, co było pierwej, a co później.
WIDMO
z uśmiechem
191
Biedny Ignacy! Uspokój się. Zosia jest córką Dyapanazego. Daję ci na to słowo widma. Czy ci to nie wystarcza? Mam wszystkie daty zapisane w dzienniku. Nie czytałeś dotąd mego dziennika?
KOZDROŃ
192
Bałem się tego dotknąć.
WIDMO
193
Przeczytaj go więc, a potem pokaż Dyapanazemu. Musicie obaj wiedzieć prawdę.
KOZDROŃ
194
Bo on tu robił jakieś aluzje do niebieskich oczu Zosi, do jakiegoś podobieństwa uśmiechów. A przy tym muszę ci się przyznać: ja strasznie kocham Zosię.
WIDMO
195
I możesz kochać ją dalej z czystym sumieniem. Moja matka miała fiołkowe oczy. O tym nie wie Nibek. Uspokój się, Ignacy. Daj mi głowę: niech cię pocałuję. Byłeś zawsze potwornym tchórzem, ale nawet to podobało mi się kiedyś w tobie.
Kozdroń schyla się. Widmo całuje go w głowę. Wchodzi Nibek z butelką wódki w prawej ręce i z czterema kieliszkami między palcami lewej.
SCENA ÓSMA
Ciż sami plus Nibek.
NIBEK
zatrzymuje się, ujrzawszy tę scenę
196
A to coś nowego. Czyżbyś miała rację, Anastazjo?
WIDMO
odsuwając Kozdronia
197
Mam rację mój Dyapanazy. Właśnie mówiłam Ignacemu: widma nie kłamią nigdy. Byłam jego kochanką.
KOZDROŃ
198
Tak jest, panie Nibek. Uwiodłem ci żonę. Przyznaję się.
Skrzyżowuje ręce na piersiach. Nibek ciężkim krokiem podchodzi do stołu, stawia butelkę i wysypuje kieliszki na kupę. W dworku skończyły się wprawki i ktoś, zapewne Amelka, gra sonatinę Schmitta.
NIBEK
dysząc ciężko
199
A Zosia? Odpowiadajcie, zdrajcy!
WIDMO
200
Zosia jest twoją córką, Dyapanazy. Przysięgam ci na to, że jestem widmem i widmem tylko! Już na parę dni przed śmiercią zostawiłam mój dziennik Ignacemu i ten biedny tchórz nie miał odwagi go przeczytać. Przeczytajcie go najlepiej razem i wszystko się wyjaśni. Musisz mi wierzyć. Jako żyjąca kłamałam strasznie, przyznaję się, jako widmo  nie. Widma mają swój honor, nawet widma kobiece. Ten honor, którego nie mają, niestety, żyjący ludzie. Niebieskie oczy ma Zosia po babce swej, a mojej matce, która była z domu Dzięciewicka.
Kuzyn budzi się i przeciąga się na trawie.
NIBEK
z ulgą
201
Jeśli Zosia jest naprawdę moją córką, przebaczam wam. Przebaczam ci to, że tak długo mnie oszukiwałaś z tym biednym, nieszczęsnym Kozdroniem.
KUZYN
zrywając się
202
Co? Ona śmie jeszcze twierdzić, że nie była moją kochanką?! Wypiera się mnie  artysty, a przyznaje się do jakiegoś zwykłego Kozdronia, do marnego ekonoma?! (podbiega do stołu) Byłaś moją kochanką, Anastazjo! Byłaś! Byłaś moją jedyną, okropną, męczącą miłością. Przez ciebie stworzyłem wszystko, co ma jakąkolwiek wartość. Nie kłam, Anastazjo! Nie kłam w obliczu śmierci. Zabiję cię, jeśli jeszcze raz skłamiesz.
Nibek i Kozdroń patrzą na tę scenę oniemiali. Nareszcie Nibek nerwowo chwyta butelkę, nalewa sobie kieliszek i wychyla. Potem nalewa Kozdroniowi, który wypija duszkiem, znowu sam nalewa i zaraz wypija.
WIDMO
203
Zapominasz, kuzynie, że jestem widmem i że śmierć ma tyle dla mnie znaczenia, co przyjście na świat dla innych. Raz się tylko umiera i raz się rodzi, niestety. Gdy mówię to ja  przestaje to być banalne. (do Nibka) Daj i mnie wódki, Dyapanazy.
Nibek machinalnie spełnia jej żądanie.
KUZYN
204
Dosyć tych niewczesnych filozofii. Jesteś tragedią mego istnienia i ja nie pozwolę, aby żartowano sobie z tego, co przypłaciłem utratą twórczości omal nie na życie całe. Gdyby nie ten wierszyk, który dziś z trudem spłodziłem, nie wiem, co bym z tobą zrobił. A i to tylko zawdzięczam temu, że cię wczoraj widziałem choć na chwilę.
WIDMO
205
Mylisz się, kuzynie Jęzory. Ja wszystko lepiej wiem od ciebie. To są te poetyckie wmawiania, którym nigdy się nie poddałam i dlatego to nie byłam nigdy twoją.
KUZYN
z wściekłością
206
Byłaś moją! Pamiętam te potworne noce, któreśmy spędzali razem, gdy on, mój biedny wuj, rozjeżdżał bryczkami po miasteczkach, sprzedając zboże. Dotąd mam wyrzuty sumienia, dotąd gnębi mnie to wszystko, a pieniędzy jak nie ma, tak nie ma. Byłaś moją, Anastazjo. Nie kłam tak bezczelnie.
NIBEK
207
Siostrzeńcze, uspokój się. Pomówmy o tym wszystkim na zimno.
Widmo zamyśla się głęboko i machinalnie nalewa sobie i popija wódkę.
208
Widzisz, Jeziu: ona mówi, że widma nie kłamią nigdy, i ja jej wierzę. Kozdroń sam się przyznał, że oszukiwali mnie razem przez cały szereg lat.
KUZYN
209
Dla mnie to jest wprost potworne, (z ironią) Może wtedy byłaś widmem, kuzynko, a teraz jesteś żyjącą? Może i to nam zechcesz wmówić?
WIDMO
nagle
210
Czekajcie, czekajcie! Możliwe, że ja nie kłamię, a kuzynek też ma rację. Musi być jakieś wyjście z tego wszystkiego. Dziedzictwo, SzlachcicWidzicie: miałam raka w wątrobie. To dziedziczne, po Dzięciewickich. Bardzo dobra szlachta, ale zaraczona. Moja matka też na to samo umarła.
NIBEK
211
Jak to też? Może zechcesz to mi nawet wmówić, że cię nie zastrzeliłem? Zabiłem cię, jak zborsuczoną sukę tym oto browningiem systemu Clement.
Dobywa rewolwer i wymachuje jej przed nosem.
WIDMO
212
Schowaj to i uspokój się, Dyapanazy. Jesteś podchmielony i postrzelisz jeszcze kogo: któregoś z tych panów. Ja oczywiście nie boję się tego  jestem widmem. Ha! ha!
NIBEK
chowając posłusznie rewolwer
213
Ona śmie żartować w takiej chwili! A, tego już nie zniosę. Ja cię zabiłem już raz  czy ty rozumiesz, co to znaczy?
KUZYN
groźnie
214
Ja też tego dłużej nie zniosę. Dosyć tych głupich żartów.
WIDMO
215
I cóż z tego, że tego nie zniesiecie? Cóż możecie zrobić mnie, biednemu widmu?
KOZDROŃ
budząc się z ogłupienia
216
Możemy te porachunki skończyć między sobą bez twojego mieszania się w to wszystko. Możemy się powystrzelać jak kaczki, Anastazjo. Możemy cię zupełnie zlekceważyć. Ja mam sprawę z tym panem. (wskazuje na Kuzyna) Obraził mnie. Wymyślał mnie od Kozdroniów. Ja tego nie zniosę. A przy tym uwiódł mi ciebie, jak się okazuje.
Kuzyn chce coś powiedzieć. Widmo przerywa mu, rozstawiając między nimi ręce.
WIDMO
217
Ignacy, wiadomo, że jesteś tchórzem. Wypiłeś wódki i zebrało cię na odwagę. Jutro będziesz tego żałować. A ten (wskazuje na Kuzyna) zastrzeli cię zupełnie na zimno. On się nie boi niczego. A teraz dosyć głupstw. Chodzi o prawdę. Zdaje się, że to jest dość ważne. (groźnie) Będziecie mnie słuchać czy nie?
NIBEK
pokornie
218
Mów  słuchamy cię.
Duch, Kobieta demoniczna, Kochanek, ŚmierćWIDMO
219
Tylko się nie wściekaj, Dyapanazy, i słuchaj uważnie. Mój gniew może być gorszy niż wasze fochy na mnie.
KOZDROŃ
220
O, Boże! Znowu zaczynam się bać.
NIBEK
221
Wiecie, że i mnie jakiś straszek obleciał. Co u diabła! Przecież jest biały dzień.
KUZYN
222
Panowie, ja się niczego nie boję, ale z sercem jest mi jakoś niewyraźnie.
Widmo patrzy na nich z drwiącym uśmiechem.
WIDMO
223
A więc  słuchajcie: byłam chora na raka i cierpiałam straszliwie, jakkolwiek nikt z was nic o tym nie wiedział. Piłam opium szklankami i chwilami nic nie wiedziałam, co się ze mną działo. Czy czasem w jakimś takim stanie nie było czegoś między nami, kuzynie?
Spogląda na Pasiukowskiego.
KUZYN
224
Ależ tak  na pewno. Teraz widzę to jasno. Nigdy nie mogłem tego pojąć. Czasami byłaś dla mnie wprost odpychająca, to znowu dawałaś mi ze sobą robić wszystko, co chciałem.
NIBEK
225
Nie bądźcie już zbyt bezczelni, moi drodzy. Nie wchodźcie w szczegóły w mojej obecności. Zgadzam się na tę hipotezę. Tylko co zrobić z tym, że cię zastrzeliłem jak sukę, przekonawszy się naocznie o zdradzie? Przecież to było dziesięć dni temu. Nie jestem przecie wariatem. Spałaś sobie spokojnie, a ja łupnąłem ci prosto w serce. Musisz mieć ślad od kuli. I ja głupi o tym nie pomyślałem! Chodź ze mną do domu i zaraz się przekonamy.
WIDMO
226
Głupi jesteś, Dyapanazy. Zaczynam ci się widocznie podobać na nowo i chciałbyś zostać ze mną sam na sam.
Nibek mięsza się.
227
Och! Głupi jesteś, mój stary, więcej, niż to myślałam. Przecież widmo nie może mieć śladów na ciele, bo nie ma ciała. To jest tylko wasze wzrokowe i dotykowe złudzenie  nic więcej.
NIBEK
228
Tak. Palnąłem jakiegoś straszliwego byka. Ale naprawdę: taka ładna jesteś jako widmo, moja Anastazjo… Panowie wybaczą  mówimy otwarcie.
KOZDROŃ
229
Dosyć tego, panie Nibek. Nie można tak otwarcie kpić z kochanka swojej żony.
KUZYN
230
Czy wuj myśli, że ja bym pozwolił ruszyć się wujowi na chwilę w jej towarzystwie? Ja jeden kochałem ją naprawdę.
WIDMO
groźnie
231
Dosyć. Ani słowa więcej. (znowu łagodnie) A więc, wracając do poprzedniego  oto moja hipoteza: zastrzeliłeś mnie śpiącą, i to w dodatku śpiącą snem opiumowym. Dlatego cały czas myślałam, że umarłam od raka. Rozumiesz, stary? Wszyscy mamy rację, wszyscy czworo, jak tu jesteśmy.
NIBEK
232
KobietaNie  te kobiety, jak zechcą, to wszystko mogą człowiekowi wmówić, widma czy nie widma. To piekielna rzecz ta kobieca inteligencja.
WIDMO
233
No, dosyć. A teraz zawołaj tu dzieci. Dosyć tego brzdąkania. Chcę się z nimi zabawić na ogrodzie, jak dawniej.
NIBEK
234
Dobrze, Anastazjo. Byłem i jestem skończonym pantoflem. Słucham cię. (idzie ku domowi i krzyczy) Dzieci! Do ogrodu! Mama przyszła. (muzyka trwa dalej) A to przeklęte brzdąkanie: nic nie słyszą.
Wychodzi na lewo.
SCENA DZIEWIĄTA
Ciż minus Dyapanazy Nibek.
Kobieta demoniczna, KochanekWIDMO
235
A teraz, panowie, pogódźcie się i dajmy raz spokój życiu! No, bez żadnych wahań: ja każę.
Młodzi ludzie podają sobie ręce.
236
O tak. Wszystko dobrze. (do Kozdronia) A ty, Ignacy, idź zaraz do oficyny po dziennik i razem macie go przeczytać z Dyapciem. Rozumiesz?
KOZDROŃ
wstając
237
Słucham cię, Anastazjo. Ujeździłaś mnie jak nędznego wałacha. Żegnam cię. Muszę trochę odpocząć po tym wszystkim.
Odchodzi powoli na lewo, zamyślony bardzo. Muzyka urywa się nagle.
SCENA DZIESIĄTA
Kuzyn i Widmo.
KUZYN
238
Nie śmiem cię o to prosić, Ani, ale pozwól mnie także przeczytać ten dziennik.
WIDMO
239
Ale kiedy tam nic o tobie nie ma. Będziesz się tylko wściekał.
KUZYN
240
Błagam cię, Ani. Wiedzieć to, że kiedy ja wściekałem się wprost z rozkoszy, ty byłaś w innym świecie! Wynagrodź mi tę stratę. Niech przynajmniej wiem prawdę.
WIDMO
241
Oto jest ten poetycki autosadyzm. Ach ty, nieszczęsny hipochondryku! (stanowczym głosem) Nie  stanowczo nie zgadzam się.
Z lewej strony wpadają: Nibek  z dziewczynkami. Za nimi Aneta.
SCENA JEDENASTA
Ciż plus nowo przybyli.
Dziecko, Matka, RodzinaZOSIA
242
Mamo! Będziesz się z nami bawić? Naprawdę? Tak jak dawniej?
AMELKA
243
Ach! Co za szczęście! Mamusiu, jaka ty jesteś dobra!
NIBEK
do Anety
244
Patrz, Aneta. Czyż to nie jest szczęście  to wszystko? Dlaczego nie mogło być tak dawniej? Dlaczego wszystko się tak strasznie popsuło?
ANETA
245
Musisz żyć dla dzieci, wuju. Tylko dla dzieci. One są wprost cudowne, te małe.
NIBEK
246
Tak  to jest cud, że one istnieją. Większy nawet niż to.
Wskazuje na Widmo.
KUZYN
247
No  ja teraz chciałem coś powiedzieć. Napisałem pierwszy wiersz po długiej, strasznie długiej przerwie. (do Widma) Czy mogę ci przeczytać, kuzynko? Tobie jest poświęcony; raczej twojej pamięci.
WIDMO
trzymając w objęciach dziewczynki
248
Czytaj, Jeziu. Czytaj nam wszystkim, nieszczęsny grafomanie.
KUZYN
249
A więc dobrze. Ale bądźcie wyrozumiali. Myślałem już, że nic nie napiszę.
ANETA
250
Bez wstępów, kuzynie. Ja w ciebie wierzę.
KUZYN
251
A więc, tytuł jest: „Wszystko było tak dobrze i tak się wszystko popsuło.”
NIBEK
252
Świetny tytuł. Wal dalej.
KUZYN
czyta z papierka
Siostrzyczki spijają z kieliszków jak naparstki
Bladozieloną truciznę, straszliwy, blady jad.
255
Za chwilę umrą  już w kurczach ściskają się garstki,
Już szyjki gną się jak łodygi i jedna główka zwisła jak więdnący kwiat.
Jakiś listek przepłynął po czarnej wodzie.
Ktoś przeszedł się szybko (i zaraz wrócił) po mroczniejącym ogrodzie.
Już druga główka się słania w złowieszczy i pełen kurczów cień,
260
Za dworem na polach szarzeje i kończy się smutny, powszedni dzień.
Przyleciał mały piesek, powąchał trupki i zaraz się wściekł.
Przybiegł mały człowieczek, co ciastka na podwieczorek piekł,
Płakał i gryzł paznokcie,
Upaprany w cieście po łokcie. 
Wbiega Marceli w fartuchu.
MARCELI
265
Panie, pan Maszejko prosi pana do kancelarii.
NIBEK
266
Nie słyszysz, idioto, że panicz czyta? Proś pana Maszejkę tutaj!
KUZYN
czyta dalej
Ojciec zacisnął pięści i zawył dziko do Boga.
Wszystkich ogarnęła potworna, szara trwoga. 
Nibek zakrywa twarz rękami. Widmo puszcza Zosię, którą trzymało pod prawą pachą, i również zakrywa twarz ręką.
DworekA taki miał być przyjemny nastrój po podwieczorku
270
W małym, zacisznym, ukrytym w drzewach dworku.
Pauza.
ZOSIA
271
A to jest śliczne! To tak jak we śnie. Ja bym chciała, żeby ciągle tak było.
AMELKA
272
I ja także. Tylko ja powiem prawdę. Jezio jest głupi: on nic nie rozumie.
KUZYN
do Widma
273
Tobie to zawdzięczam, kuzynko, że coś się we mnie obudziło. Dziękuję ci za wszystkie tortury.
ŁzyWIDMO
odkrywając zapłakaną twarz
274
Widzisz. Ja płaczę. Ja  widmo. Płaczę, mimo że nie uznaję twoich wierszy. I mówię ci prawdę: to zawdzięczasz tylko jej. (wskazuje na Anetę) Ona cię kocha. Bądźcie szczęśliwi. (wstaje) Nie mam nawet chustki. Widma zwykle nie płaczą.
AMELKA
dobywa swoją chustkę
275
Masz, mamo. Obetrzyj sobie oczy.
Widmo obciera oczy. Z prawej strony wchodzi Maszejko, ubrany w żółty nankin i długie buty. Nibek odkrywa twarz. Kuzyn Pasiukowski podchodzi do Anety, która stoi zmieszana na prawo.
MASZEJKO
276
Dzień dobry państwu, dzień dobry. Nie witam się z każdym z osobna. (do Widma) Pani dobrodzice rączki całuję. Lecz co to? Pani dobrodzika płacze? Wszystko będzie dobrze. Panie Nibek, odborsuczyłem własnoręcznie prawie wszystkie suki. Tylko z Aldoną i z Fifi nie możemy sobie dać rady. Trzeba je będzie zastrzelić.
NIBEK
277
Gospodarz, Kochanek, Mąż, Pies, SługaPanie Maszejko, Kozdroń przyznał się. Wiem, że ułatwiałeś pan romanse mojej żonie. Ale przebaczam panu, bo pan jedynie może moje suki uratować od zborsuczenia.
Maszejko stoi trochę zmieszany.
278
Przebaczam wszystko wszystkim i tylko jednego chcę, aby dzieci moje były szczęśliwe  nic więcej.
Maszejko kłania się.
ANETA
która dotąd szeptała z Kuzynem
279
Nie, nie teraz. Niech kuzyn się umyje i ogoli. Z takim nawet mówić nie będę.
Odchodzą w głąb.
SCENA DWUNASTA
Ciż bez Kuzyna i Anety.
WIDMO
które łupnęło przez ten czas kieliszek wódki
280
No  teraz zostawcie mnie z dziećmi. Zabawimy się tak, jak dawniej.
DZIEWCZYNKI
281
Tak, mamo. Bawmy się teraz.
NIBEK
282
Dobrze, Anastazjo. A my chodźmy do kancelarii, panie Maszejko.
MASZEJKO
do Widma
283
Do widzenia z panią dobrodziką. A gdyby się pani dobrodzika przypadkiem zborsuczyła, nie przymierzając jak te suki w Powierzyńciu, to proszę się udać do mnie. Odborsuczymy panią natychmiast.
WIDMO
groźnie
284
Bez głupich żartów, panie Maszejko.
Maszejko kłania się i idzie za Nibkiem w głąb sceny.
SCENA TRZYNASTA
Widmo i dziewczynki.
AMELKA
285
Mamo, a co ty robisz, jak nie jesteś tu z nami?
ZOSIA
286
Bądź grzeczna, Amelka. Nie pytaj o takie rzeczy.
WIDMO
287
Tak. Zosia ma rację. A teraz słuchajcie: jeśli chcecie, żeby wszystko było ładne, jeśli chcecie, aby było tak jak we śnie, to zróbcie tak: jak się zacznie ściemniać, pójdziecie do spiżarni. Klucz da wam Urszula. Już z nią o tym mówiłam. Tam na półce środkowej na prawo jest kluczyk. Tym kluczykiem otworzycie moją apteczkę, tę szafkę na lewo. Na górnej półce stoi flaszka z brązowym płynem. Weźmiecie ją, pójdziecie do swego pokoju i wypijecie ją po połowie. Tylko żeby jedna drugiej nie skrzywdziła: każda równo połowę. Dobrze? Ja nie mogę tego zrobić, bo jestem widmo. Ale to zrozumiecie później.
ZOSIA
tuląc się do Widma
288
Dobrze, mamo. Dziękuję ci bardzo, że nam na coś takiego pozwalasz.
AMELKA
również tuląc się do Widma
289
I ja też. Tak bardzo ci dziękuję, mamo. Ale czemu samo nie możesz nam tego dać? Wczoraj nosiłaś przecie pana Kozdronia.
WIDMO
290
To było co innego. Już nie mówmy o tym. No, dobrze? A teraz chodźcie się pobawić tak, jak dawniej. No  gońcie mnie, a ja będę uciekać!
Biegnie lekkimi susami na lewo za drzewa. Dziewczynki biegną za nią śmiejąc się.
AKT TRZECI
Pokój dziewczynek. Jedno okno wprost. Na prawo i na lewo łóżka, bliżej widowni drzwi. Dywaniki. Ściany białe. Przez okno wpadają ukośnie z lewa promienie zachodzącego słońca. W środku stół i dwa krzesła. Na ścianach nad łóżkami dywany i święte obrazy. Na ścianie wprost fotografie, karty pocztowe i inne fatałaszki. Z prawej wchodzi Kozdroń z kilkoma kajetami czarno oprawnymi. Za nim Nibek, ubrany jak w akcie pierwszym. Kozdroń również ubrany tabaczkowo.
SCENA PIERWSZA
NIBEK
291
Tu będzie nam lepiej. Dziewczęta poszły z Anetą zbierać spóźnione rydze. Siadaj pan, panie Kozdroń. Musimy dźwigać nasz krzyż do końca.
Siadają przy stole: Kozdroń na lewo, Nibek na prawo.
292
Więc te daty możemy uważać za sprawdzone. Zosia jest moją córką. To jeszcze całe szczęście.
KOZDROŃ
293
A więc, stanęliśmy na tym miejscu, jak to pan w styczniu pojechał na tę ekspedycję. Pamięta pan? Co to zboże było po 148 za pud.
NIBEK
294
Zbłaźniłem się wtedy strasznie. No, mniejsza o to. Czytaj pan.
KOZDROŃ
czyta
295
„18. I. Jestem znowu sama. Dyapcio pojechał do miasteczka. Nie będzie go przez parę dni. Znowu to samo. Ignacy coraz mniej mi się podoba. Mimo to kocham go w pewien sposób.” (mówi) Psiakrew! To zaczyna być nieprzyjemne dla mnie.
NIBEK
zadowolony
296
Czytaj pan dalej. Nie będziemy mieć pretensji do nieboszczki.
KOZDROŃ
297
Tylko żeby ona przestała już tu chodzić. Czuję jakieś nieszczęście w powietrzu. Boję się jednak ciągle. W dzień to jeszcze można wytrzymać, ale jak pomyślę o nocy, diabli mnie wprost biorą.
NIBEK
298
Czytasz pan czy nie? Albo dawaj mnie. Ja sam będę.
KOZDROŃ
czyta
299
„Boli mnie coraz gorzej. Dziś pierwszy raz zażyłam opium. Cudowna rzecz. Godzina trzecia. W tej chwili wyszedł Ignacy. Byłam jak martwa. Zaczynam go nienawidzić. Nie czuję nic.”
NIBEK
300
Aha  dobrze jest. Została ukarana przynajmniej.
KOZDROŃ
czyta
301
„25. I. Wrócił Dyapcio. Lubię go, ale jest tak wstrętny, że nie mogę znieść dotknięcia jego ręki. Zosia ma gorączkę. Boję się szkarlatyny. Czy to nie kara za to, że kłamię?”
Z lewej strony wchodzi bez pukania Kuzyn.
SCENA DRUGA
KUZYN
302
Ach, przepraszam! Napisałem nowy wiersz i chciałem go przeczytać dziewczynkom.
NIBEK
303
Daj pokój. Nie zawracaj im głowy. To może im zaszkodzić wszystko razem.
KUZYN
304
Ale! Panowie coś czytają? O! Zeszyty! (zbliża się) To jej pismo. Błagam was, pozwólcie. Ona sama mi pozwoliła.
NIBEK
do Kozdronia
305
No co? Możemy pozwolić. Niech spróbuje.
KOZDROŃ
306
Owszem. Ja nie mam nic przeciw temu. Nieboszczka kazała mi się pogodzić z panem Pasiukowskim.
KUZYN
307
Dawaj pan. Ja tylko zobaczę te miejsca, gdzie jest o mnie: (przerzuca zeszyty) Marzec, kwiecień, maj. O! (czyta) „2 maja. Przyjechał Jęzory. Jest jakimś kuzynem. Podoba mi się. Ale na nic sobie już nie pozwolę. Chociaż ostatni raz przed śmiercią mogłabym trochę użyć. Wiersze pisze marne, chociaż coś tam się w nim widać kołacze.” (mówi) A! psiakrew! To nie bardzo przyjemne.
NIBEK
zadowolony
308
No, no, czytaj dalej, Jeziu. Ja ci nic złego nie zrobię.
Słońce gaśnie i od tej chwili zaczyna się powoli mrok.
KUZYN
do Nibka
309
Czemu właściwie wuj mnie nie zabił?
NIBEK
310
Przyznam ci się: zabić cię znienacka nie mogłem. A bić się z tobą nie chciałem, bo cóż byłoby z dziećmi? Rozumiesz? Zabiłbyś mnie na pewno. Strzelałbyś pierwszy i co wtedy? No  czytaj dalej.
Kobieta demoniczna, Kochanek, Mąż, MiłośćKUZYN
311
Zaraz, zaraz. Ten początek to nic, ale tam dalej, kiedy się to już zaczęło, (czyta) „13. V. Wczoraj późno w nocy był u mnie Jezio. Wzięłam ze 150 kropli laudanum i zasnęłam, kiedy mi czytał swój poemat. Wmawiał mi dzisiaj, że jestem jego kochanką. Śmieszni są ci poetnicy. Pewno mu się przyśniłam.” (mówi) To tak! Nie macie pojęcia, co było wtedy. Mało nie oszalałem.
NIBEK
312
Dosyć. Miej trochę więcej szacunku dla moich siwych włosów.
KUZYN
wczytując się w dziennik
313
Nic. Ani słowa. Ani jednej wzmianki. Ciągle ta sama teoria, że wszystko jest snem. (czyta) „15 czerwca. Dziś zawlókł mnie Ignacy prawie gwałtem do Maszejki. Tak boi się Dyapcia, że już nie przychodzi do mnie. Boi się też swego pokoju.” (do Kozdronia) A! To ona mnie jeszcze z tobą zdradzała, podły tchórzu! Odpowiesz mi za to!
KOZDROŃ
314
Przebaczam panu. Wola nieboszczki jest dla mnie święta. Ale czytaj pan dalej. Ja wiem, co było 15 czerwca. Ja ją dotąd kocham. Tylko strach zwycięża moją miłość. Jestem między dwiema mękami. Nie wiem, która jest gorsza.
KUZYN
czyta
315
„Uciekłam. Dosyć tych kłamstw. Chcę umrzeć czysta. Zostaje tylko opium. Nie będę kochanką Jezia. Dla niego samego i dla mnie.” (mówi) A widzicie! Ona mnie kochała, mnie jednego!
NIBEK
316
Ale ty jej nie kochałeś. Kochałem ją ja jeden. Ale to było dawno. Nie pisała wtedy dziennika. Nigdy nie dowiecie się. co to było.
SCENA TRZECIA
Wbiega Marceli z prawej strony.
MARCELI
317
Pan Maszejko prosi pana w tej chwili do kancelarii. Mówi, że coś bardzo ważnego. Zboże po 162 za pud.
Nibek chwyta zeszyty i wybiega na prawo.
KOZDROŃ
zrywając się
318
To moja własność! Oddaj pan to w tej chwili!
Wybiega za nim. Za Kozdroniem Marceli.
SCENA CZWARTA
Kuzyn sam.
KUZYN
319
Filozof, Pozory, ZaświatyO Boże! Byłem tylko widmem. To ja byłem, faktycznie byłem widmem. Odegrywałem życie moimi krwawymi bebechami! O jakież to wstrętne! A ona była rzeczywistą w tym wszystkim. Ona była stokroć rzeczywistszą, mimo że nic o niczym nie wiedziała. A teraz udaje widmo. Bo przecież widma powinny wiedzieć wszystko. Chyba że tamten świat nie różni się niczym od tego. (siada na miejscu Kozdronia) A w takim razie po co istnieje? Więc czyż kłamać trzeba aż nieskończoną ilość wieków, aby przyjść znów do tego samego punktu? Albo są widma, albo ich nie ma; albo są zaświaty inne niż nasze życie, albo są głupstwem, wymysłem nienasyconych życiem bydląt, nie ludzi  podłych bydląt. Tak. Po tysiąckroć tak. I nic więcej być nie może. Wszystko jest tylko złudzeniem. Kant, Schopenhauer, Nietzsche! Co za degrengolada myśli na tej samej linii istotnych zwątpień we wszystko. To są problemy na granicy mojej inteligencji. Muszę to zdobyć. Są inne jeszcze rzeczy: cała matematyka i Russell. Nigdy tam nie dojdę, nie mam na to mózgu. O nędzo, nędzo istotnych pożądań! Jestem jak ten król, co chciał być filozofem, i ten filozof, co chciał być królem. A właściwie jestem tylko poetą bez pieniędzy w małym folwarku bogatych  i to nawet nie bardzo bogatych  krewnych. Cóż za potworna nędza! Ja  nędzny poeta i niedoszły student filozofii, w odwiecznym, czarnym garniturze. A gdybym miał automobil? Cóż by mi z tego przyszło? Czyż nie byłbym tym samym męczennikiem? Przecież nie boję się niczego. Mógłbym wyzwać wszystko przeciw sobie i jeśli tego nie robię, to dlaczego? Dlaczego tego nie robię?
Robi się coraz ciemniej.
SCENA PIATA
Z lewej strony wchodzi Widmo. Bardzo jest uroczyste i poważne. Kuzyn Widma nie widzi.
WIDMO
320
Bo jesteś zwykłym fantastą i poetnikiem, zbłąkanym w rzeczywistym świecie.
Kuzyn odwraca się z nieistotnym przestrachem.
321
Nie bój się!
Artysta, Duch, Kobieta, Miłość silniejsza niż śmierćKUZYN
322
Ależ chodź, Anastazjo. Moja ukochana Ani. Nie boję się niczego. Czemuż miałbym się bać ciebie właśnie? Jesteś moja  umarła czy żywa. Nikt cię tak nie kochał.
WIDMO
323
Właśnie o tym chcę z tobą mówić. Czytałeś dziennik mimo mego zakazu. Przebaczam ci. To wszystko jest nieprawda. Nie to, co tam jest napisane czarno na białym, jak to mówią. Teraz dopiero widzę, jak się kłamie pisząc dziennik. Ja ciebie rozumiem i powiem prawdę: ja cię nie uznaję jako artysty. Nie ciebie właściwie, tylko w ogóle nie uznaję artystów. Może ich nie rozumiem jak trzeba, ale przyznaję się do tego otwarcie. Ja cię zawsze kochałam. Życie moje zaczęło się od tego. Ja nie chciałam być twoją. Miałam raka w wątrobie. Prosta dziedziczność po Dzięciewickich. Bardzo dobra szlachta. Ja nie chciałam cię do siebie przywiązywać. Fizycznie  rozumiesz? Nie wierzę w duchowe przywiązania.
Kuzyn pada przed nią na kolana.
324
Jestem kobietą. Nawet jako widmo jestem tylko kobietą. Powiedz, czy kochałeś mnie naprawdę? Mów prawdę. Artyści to także rodzaj widm, tylko tu, na ziemi. Mów prawdę. Między nami, widmami, nie może być już kłamstwa. Czy kochałeś mnie?
Kobieta, Mężczyzna, Miłość, ZdradaKUZYN
325
Ciebie jedną kocham, Ani. I kochać będę na zawsze.
WIDMO
326
Cyt! Nie obiecuj za wiele. Ja wiem. Ty będziesz żyć, bo nie boisz się śmierci. Ty ją zwyciężyłeś. To mi się w tobie najwięcej podobało. Może nie najwięcej. Najbardziej lubiłam twoje usta wtedy, kiedy mnie pożądałeś. Ale ja wiedziałam wszystko. Rak w wątrobie. Przebacz i bądź szczęśliwy.
KUZYN
327
Nie mogę. Po co przyszłaś tu z zaświatów? Abym musiał cię jeszcze raz utracić? Wolę śmierć niż to rozstanie. Pozwól mi umrzeć. Bez twego pozwolenia nawet życia sobie odebrać nie potrafię. Jestem twój, tylko twój.
WIDMO
328
Mówisz tak, bo wiesz, że jestem widmem. I ty sam wiesz o tym, że to nieprawda. Jesteś żyjącym. Nie mogę ci tego nawet przebaczyć, mimo że jesteś artystą, czego w tobie nie uznaję. A właściwie to mnie do ciebie zbliża. Jesteś żyjącym. Gdybym teraz rzuciła ci się na szyję i ucałowała usta twoje gorącym ziemskim pocałunkiem, jutro może miałbyś wstręt do mnie i zdradził mnie z inną, z jakąś dziewczynką z kuchni albo z kokotą, gdybyś był w mieście. Powiedz, że to prawda. Ja wiem, że ty w to teraz nie wierzysz, ale na dnie, gdzieś na dnie duszy i ciała, myślisz tak. Niech nie odchodzę z twoim kłamstwem. Ostatni raz tu jestem. Nie kłam. Niech twoje usta, których nigdy sama nie całowałam, powiedzą mi prawdę w ostatniej chwili.
KUZYN
329
Tak  nie wierzę w to w tej chwili, a coś każe mi powiedzieć, że tak jest, jak mówisz. Tak. To jest prawda. Mówię to wbrew woli. Och! Jakież to wszystko jest wstrętne.
WIDMO
330
DziewictwoDziękuję ci. I teraz wiedz, że jeśli całowałeś mnie i byłam twoją, wiedz, że tak było. I choć nic o tym nie wiem i jestem czystsza jak dziewica wobec ciebie, było tak, jak dla ciebie było. Byłam i jestem twoja.
Schyla się i całuje go w głowę.
KUZYN
331
Ani, przeze mnie zginęłaś, nie będąc nawet winną tego. Och! Jakże zniosę to nieludzkie cierpienie! Ja tak zgłębiłem wszystko, że jak przyszłaś wczoraj, nawet nie drgnąłem. Nie na zewnątrz  ja naprawdę nic nie czułem.
WIDMO
332
PoezjaDlatego cię kocham. Jesteś odważny, jesteś silny. Dlatego cię kocham, nie dla twoich wierszy. Dla nas  dla ludzi w życiu i dla widm  wiersze są niczym. Dosyć już. Idę spełnić moje obowiązki, obowiązki widma  rozumiesz?
KUZYN
333
Ani, zostań ze mną. Kocham cię. Żyć bez ciebie nie mogę. Kiedy odejdziesz, wszystko stanie się tak małym i obrzydliwym, że ja tego nie przeżyję.
WIDMO
334
Słyszysz? Ktoś idzie. To ona. Nie jestem zazdrosna. Widma nie są zazdrosne i mówią zawsze prawdę, nawet widma kobiet. Kochaj ją i bądź szczęśliwy. Idę przypomnieć moją wolę córkom moim. Cokolwiek się stanie, bądź ze mną: z moim widmem bądź w zgodzie.
Przechodzi wolno na prawo i znika we drzwiach. Z lewej strony wchodzi Aneta. Kuzyn klęczy dalej. Jest prawie ciemno.
SCENA SZÓSTA
Kuzyn i Aneta.
ANETA
335
Przepraszam cię, kuzynie. Ale czemu klęczysz tak, samotny, jak gdybyś bił przed kimś pokłony? Tam jest mój pokój. (wskazuje drzwi na prawo) Przyszłam się trochę upudrować po spacerze. Ale co ty tu robisz?
KUZYN
udaje, że szuka czegoś na ziemi
336
Chciałem przeczytać jeden wiersz dziewczynkom i nie znalazłem ich. Szukam szpilki od krawata. Upadła mi tu gdzieś i nie mogę jej znaleźć.
ANETA
337
Szpilka od krawata? O, tu coś zaszło. Czekaj, ja ci pomogę.
Klęka obok niego. Szukają. Pauza.
KUZYN
nagle
338
Aneto! Ani! Ja ciebie kocham. Od wczoraj nie mogę sobie rady dać ze sobą. Jesteś jedyną kobietą, która mi się kiedykolwiek podobała. Kocham cię i podobasz mi się wściekle. Wiem, kto jesteś. Wczoraj poznałem cię, kiedy grałaś.
ANETA
339
A ogoliłeś się przynajmniej? (gładzi go ręką po twarzy) Tak, jesteś gładki, jesteś młody, jesteś ładny i ten twój wierszyk podobał mi się bardzo.
KUZYN
340
Dla ciebie tylko go pisałem. Tylko dla ciebie. Przez ciebie tylko zostałem na nowo artystą. Kocham cię.
ANETA
341
Ale dziś rano mówiłeś inaczej. Dedykowałeś go widmu ciotki.
KUZYN
342
Tak. I ta dedykacja, tego wiersza tylko, pozostanie dalej. Ale cały zbiór, który teraz napiszę, poświęcę tylko tobie, Ani. Ciebie jedną kocham, po raz pierwszy naprawdę.
ANETA
343
Czy mogę ci wierzyć? Może wszystkim mówisz to co chwila?
KUZYN
całuje ją klęcząc naprzeciw niej
344
Kocham cię, kocham cię.
Całują się długo i nienasycenie.
SCENA SIÓDMA
Wbiegają z lewej strony Zosia i Amelka i zaraz cofają się przerażone.
ANETA
wstając
345
Chodźmy stąd. One nas widziały.
Ciągnie go na prawo. Kuzyn milcząc poddaje się jej. Drzwi zamykają się za nimi na klucz. Znowu wchodzą skradając się Zosia i Amelka. Zosia trzyma 500-gramową butelkę. Zaraz za nimi wchodzi Urszula z lampą o różowym abażurze z bibułki. Stawia lampę na stole i milcząc wychodzi.
ZOSIA
346
Teraz pijmy. Wszystko będzie tak, jak we śnie.
AMELKA
347
Boję się czegoś. Nie wiem, co to jest.
ZOSIA
348
Nie bój się. Głupia jesteś. Mama tak kazała.
PocałunekAMELKA
349
Ale co oni tu robili?
ZOSIA
350
Całowali się. Ja nigdy nikogo nie chcę całować. To jest brzydkie. Pij pierwsza. Amelka. Jesteś starsza.
AMELKA
351
Nie, ty pij pierwsza. Ja chciałabym jednak wiedzieć, jak to się całują ludzie.
ZOSIA
wypiła połowę
352
Pij. Gorzkie jest, ale dobre. Wszystko będzie jak we śnie.
AMELKA
przez chwilę patrzy na butelkę i mówi
353
E! Wszystko jedno. Mama tak kazała. Musi być tak dobrze.
Pije i stawia butelkę na stole.
ZOSIA
354
Tak mi dobrze jest. Tak mi twardnieje szyja. PotwórWidzę jakieś potwory. Ale są dobre. Tak się o mnie ocierają.
AMELKA
355
Zosia, ja się boję. To było takie gorzkie.
ZOSIA
356
To nic. Chodź tu do mnie, na moje łóżko.
Ciągnie ją na lewe łóżko.
AMELKA
357
Tak mi dziwnie. Głowę mam jak na patyku.
ZOSIA
kładzie się i pociąga ją do siebie
358
O tak. Połóż się i nie myśl. Zaraz wszystko będzie jak we śnie.
AMELKA
359
Teraz i mnie jest dobrze. Wszystko się tak pochyla i sama nie wiem gdzie. Pocałuj mnie, Zosia, (całują się) Słyszę takie dzwoneczki w uszach. Takie malutkie, malutkie. Muszą być srebrne.
ZOSIA
360
Tak. Już się zaczyna sen. Leż spokojnie.
Zastygają bez ruchu na łóżku. Wchodzi Urszula. Poprawia lampę i zaraz wychodzi. Pauza.
SCENA ÓSMA
Z lewej strony wchodzi Nibek.
NIBEK
361
Dziecko, Miłość, OjciecCóż to? Śpicie? Takeście się zmęczyły zbieraniem spóźnionych rydzów? Zbudźcie się, moje elfy, moje sylfy, moje najdroższe córeczki, moje eteryczne ciałka, moje świetlane, czyste duszyczki! (podchodzi do łóżka) Śpią, biedaczki! Och! Żebyście wiedziały, jak was kocham. Och! Żebyście choć na chwilę mogły wiedzieć. Ale nigdy się o tym nie dowiecie. Żadne dziecko nie wie nic o tej miłości, którą mają dla niego rodzice, i nawet nie powinno wiedzieć. Zatrułoby mu to życie aż do końca. (pada na kolana przed łóżkiem) Ciężar uczuć  czyż jest coś okropniejszego! Ona też je kochała po swojemu  biedna Anastazja. (bierze Amelkę za rękę) Nowego rodzaju ciastka upiekła dla was Urszula. Sam Marceli ciasto miesi już od południa. (nagle) Lecz co to? Ta ręka jest zimna. Amelka! Mów! (szarpie ją) Ona jest zimna! (szarpie Zosię) Zosia! Obudź się! (szarpie Zosię; po czym mówi zupełnie spokojnie) One są zimne. One nie żyją. Wiedziałem, że coś złego się stanie, (krzyczy) Ratunku!!!!!!
Po czym staje zmartwiały.
SCENA DZIEWIĄTA
Prawe drzwi otwierają się z klucza i wbiega Aneta, a za nią Kuzyn. Oboje wyglądają nienormalnie. Ona ma włosy w nieładzie. On też. A do tego ma rozpięty kołnierzyk i rozwiązany krawat.
ANETA
362
Co się stało?
NIBEK
budząc się z zamyślenia
363
Dziecko, Ojciec, Śmierć, TrupMiałaś im zastąpić matkę. One są zimne już. To są dwa trupki, obojętne trupki, a nie moje córki. Nie potrzeba nic. Wiem, że to jest koniec. (podnosi ręce do góry) O Boże! I Ty możesz! (opuszcza ręce) Dziej się wola Twoja. I wtedy to mnie spotyka, kiedy zboże jest po 162 i kiedy mógłbym naprawdę zostać bogatym człowiekiem i dać im wszystko.
Wychodzi na lewo.
SCENA DZIESIĄTA
Ciż sami minus Nibek. Aneta podchodzi do łóżka i dotyka się do dziewczynek.
ANETA
364
Zimne są już. Stało się.
KUZYN
365
Nie. To niemożliwe. Czemu? Po co? Czy to jakaś nagła choroba? (dotyka się ciał dziewczynek) Zimne są. Wszystko skończone.
ANETA
366
Tylko co były ze mną na spacerze. Zdrowe i żywe. Co to jest? To jest coś niepojętego.
KUZYN
367
O! Ja to rozumiem. To ona  Anastazja. Teraz rozumiem to, co kiedyś mówiła. Za późno, za późno.
SCENA JEDENASTA
Z lewej strony wchodzi Widmo. Za nim Urszula z gromnicami pod pachą. Tamci cofają się na prawo. Kuzyn trzyma w objęciach Anetę.
WIDMO
368
Niech Urszula zapali świecę.
Urszula spełnia rozkaz.
369
Teraz proszę tu nakapać.
Urszula kapie ze świecy i stawia drugą, którą o tamtą zapaliła.
370
Teraz druga.
Urszula robi to samo z drugą świecą.
Córka, Kobieta, Kochanek, Mężczyzna, MorderstwoKUZYN
wyrywa się nagle Anecie, która usiłuje go zatrzymać. Mówi jadowicie
371
Wiem już, kto jest przyczyną tego wszystkiego. To ty, zbrodniarko! Chciałaś zabić mnie, a teraz zabiłaś te niewinne istoty. Wiem już, kto jesteś.
WIDMO
372
Tym lepiej dla ciebie. Kochałeś się jednak we mnie, kuzynie.
KUZYN
373
Tak. I był to najgorszy mój upadek. Teraz cię nienawidzę. Nienawidzę i pogardzam tobą. Ty, morderczyni własnych dzieci.
WIDMO
374
Które byś uwiódł, gdyby nie przyjechała ta. (wskazuje na Anetę) Tym lepiej dla ciebie.
KUZYN
375
Nieprawda. Po tysiąckroć nieprawda. Ja ją kocham. Ja nie dam o niej mówić w ten sposób.
WIDMO
376
Tym lepiej dla ciebie. A dla niej nie wiem. To zależy od niej, czy zdoła cię do siebie przywiązać. Aneto, bądź dla niego… Ach, nie powiem już nic. Życie znowu owładnęło mną tak, jak dziś rano. Żegnam was. Bądźcie szczęśliwi.
Idzie na lewo wyniosłym krokiem typowego widma. We drzwiach spotyka się z Nibkiem, za którym postępują: Kozdroń i Maszejko, Nibek przechodzi nie patrząc na nią. Kozdroń również. Idą w kierunku łóżka. Maszejko zatrzymuje się.
SCENA DWUNASTA
MASZEJKO
377
Ach, pani dobrodziko! Takie nieszczęście! To tak, jak z tymi sukami w Powierzyńciu. Aldona i Fifi są nie do odborsuczenia. Trudno, pani dobrodziko. Nikt temu rady nie da.
Nibek i Kozdroń klękają przy łóżku z trupami.
WIDMO
378
Pan Maszejko ma rację. (do Kuzyna) A ty czytałeś mój dziennik. Skłamałeś nie mówiąc. Powinieneś był mi to powiedzieć pierwszy.
KUZYN
379
Tak. Nie bawię się w głupie formalności. Dowiedziałem się z tego dziennika, że mnie jednego kochałaś. I nic mnie to nie obchodzi. Jesteś widmem, prawdziwym widmem. Teraz dopiero przekonałem się o tym.
WIDMO
uroczyście
380
Tym lepiej dla ciebie. Żegnam cię, Dyapanazy. Żegnam cię, Ignacy. Na zawsze, na zawsze.
Wychodzi na lewo. Z prawej strony wbiega Marceli.
SCENA TRZYNASTA
SługaMARCELI
upaprany ciastem. Trzyma w końcach palców ciastko
381
Chciałem dać spróbować panienkom te ciastka. (zatrzymuje się) Urszula mi kazała.
Ojciec, SamobójstwoNIBEK
zrywając się z klęczek
382
Czy nie widzisz, idioto, że panienki nie żyją? Nie żyją. Czy nie rozumiesz, ty wyskrobku jakiś?
Wybucha płaczem i pada znowu na kolana. Marceli podchodzi do łóżka i klęka obok Kozdronia.
MASZEJKO
383
Ależ, panie Nibek. Tak nie można.
NIBEK
nagle uspokaja się i wstaje
384
Już wiem. Wszystko skończone. Tam zostaje cały świat: gdzieś daleko. Ale dla mnie wszystko skończone.
Kozdroń klęczy dalej i modli się.
KUZYN
385
Ależ, wuju…
Aneta go wstrzymuje. Nibek wychodzi na lewo.
Kobieta, MężczyznaANETA
386
Daj mu spokój. Naprawdę dla niego wszystko się skończyło. Ale nie dla ciebie. Bądź silnym. Wszystko jeszcze jest przed tobą. (całuje go w usta) Kocham cię. Teraz nic już nie ma między nami.
Na prawo słychać wystrzał.
KUZYN
wyrywając się jej
387
Dla Boga! On się zastrzelił.
ANETA
388
I co z tego? Tym lepiej dla niego i dla nas. Bądź silnym do końca.
KUZYN
otrząsając się
389
Masz rację. Ty mi zastąpisz wszystko, co dotąd było. Taka była zresztą jej wola. Rozumiem to, ale nic nie czuję.
ANETA
390
I nie trzeba czuć. Ja też wszystko rozumiem, a nie czuję nic.
SCENA CZTERNASTA
Z lewej strony wchodzi Urszula.
KUCHARKA
391
Kolacja na stole, proszę państwa.
Kozdroń i Marceli wstają. Maszejko przez cały czas spokojnie pali papierosa, stojąc na lewo.
DuchANETA
392
Tak jest. Kolacja na stole. Nie ma już widm między nami. Są tylko trupy i ludzie żyjący. Zaczynamy nowe życie.
Idzie na lewo, trzymając pod rękę Kuzyna. Za nimi idzie jak automat Kozdroń. Za nim Maszejko. Za nimi Marceli Stęporek, łamiąc upaprane w cieście ręce. Przez chwilę scena pusta. Dwa trupy dziewczynek i dwie świece.
19 1 1921
Scena mimiczna. Na progu drzwi na prawo staje Widmo pod rękę z Nibkiem, ubranym w białe prześcieradło. Wchodzą i o trzy kroki od drzwi stają. Widmo kiwa ręką w kierunku dziewczynek. Dziewczynki wstają jak automaty i idą ku duchom rodziców, którzy robią zwrot i wychodzą. Dziewczynki za nimi.
Zakończenie z r. 1925, VIII.
Kurtyna
Przypisy.

GŁOS
3
Cha, cha, cha, cha!
Matka nie zwraca uwagi na Głos
MATKA
4
Nie wiem, czemu przypomniał mi się jego śmiech. Leon ma śmiech podobny, tylko gorszy. Co u tamtego było otwartą zbrodnią, u tego jest małą podłostką, czymś obrzydliwym, przydeptanym błyszczącym butem  tylko ogonek tego widać, ale dla mnie to dosyć… Dziecko, AlkoholOch  jaki on marny jest, ten mój syn! Czemu go nie karmiłam wódką od dziecka? Byłby przynajmniej taki mały jak te pieski japońskie, co od szczeniaka wódkę żłopią  nie byłby tym wstrętnym dorosłym niczym. Jako karzełka, kretyna mogłabym go po prostu kochać. Schamiałam zupełnie  ja, baronówna von Obrock. Ale Józia schamiała także. Może to blaga z tymi Obrockami przez ck  może my jesteśmy po prostu zwykłe obroki, przez małe o i k? A mówią, że dobre rasy nie chamieją nawet w najgorszych warunkach.
Wyje znowu
Nade mną zwisa przepiękna maska,
Diabeł bez ciała ciągnie mnie w grzech,
Wszystko od żądzy utajonej trzaska.
Miałam kochanków, miałam aż trzech.
Czy mu się przyznać? czy nie? 
Wchodzi Dorota (2)
5
Moja Doroto, proszę nastawić makaron na zimnej wodzie, po włosku, tak jak panicz lubi. Tak dobrze jest być matką i móc dogodzić synkowi. Prawda?
DOROTA
6
Matka, DzieckoSłucham jaśnie panią. Ja byłam też matką. Ale ja jestem szczęśliwa  mój syn zginął na wojnie.
MATKA (2)
7
Precz! Precz! Do makaronu! Ja mego syna uratowałam od wojny, bo on musi zbawić ludzkość całą. On jest wielki myśliciel, a przy tym taki słabowity. Tacy nie mogą ginąć  powinna być specjalna komisja…
DOROTA
przerywa jej
8
Znowu jaśnie pani piła za dużo, a pewnie na czczo do tego? Nie mogła to jaśnie pani dotrzymać choć do kolacji?
MATKA (1)
9
Ach…
Macha ręką ze zniechęceniem
DOROTA
10
Ja nic nie mówię przeciw paniczowi. Ale Syn, Wojna, Pamięćczasem lepiej mieć dobrą pamięć o synu, jak mieć go żywym i zdrowym, a nie takim, jakim go się widzieć chciało. Czy ja wiem, jaki by był mój Ferdek teraz  w tej całej maltretacji dzisiejszej? Łobuz był okrutny, a tak wiem przynajmniej, że jest bohater, i tyle.
MATKA (2)
błagalnie
11
Moja Doroto, czyż Dorota nie widzi, nie czuje, że ja się męczę, okropnie męczę. Ja nie mogę już pracować, a on  on ciągle zajęty i taki daleki ode mnie, na tyle wyższy ponad wszystko, że ja nie mogę mu przypomnieć, że ja już nie mogę… tymi robótkami  o Boże! Cały dom… Och, moje oczy… ja już ślepnę, mnie doktor zabronił do końca życia robótki… Ach, Doroto, Doroto!…
DOROTA
12
Trzeba było bić, póki był młody. KłamstwoTeraz, w naszych ciężkich czasach, taki się tak zakłamie, tak wykłamie wszystko od samego środka, tak okłamie siebie i rodzoną matkę, tak się wkłamie w siebie i w innych, że go nikt, żadna siła, nie odkłamie. Dokłamać się musi do końca. A pojeden[4] to się jeszcze przekłamie na wylot  i to bywa.
GŁOS
13
To tak jak ja. Ale ja byłem konsekwentny  ja się stryczka nie bałem.
Śpiewa
14
I pamięć Węgorzewskiego jest święta pośród zbrodniarzy, I każdy małoletni przestępca o Węgorzewskim tylko marzy.
MATKA (2)
15
Znowu mi się przypomniał mój mąż. Straszny to był wprost mezalians[5]. I Bóg mnie za to pokarał. Bóg mezaliansów nie lubi. Czy Dorota wie, że mój mąż zginął na szubienicy w Castel del Assucar[6], w Brazylii, jako bandyta rzeczny. Robił niesłychanie ryzykowne wyprawy… ale mniejsza z tym. Jedno trzeba mu przyznać: miał cudowny baryton, był piękny i odważny, miał fantazję. A nade wszystko nigdy nie miał wyrzutów sumienia. Był prawdziwym rycerzem fortuny  un vrai chevalier de fortune.
DOROTA
16
No  pójdę już do kuchni, bo potem będzie się jaśnie pani wstydzić, że się jaśnie pani za wiele zwierzała. Tylko jedno: czy jaśnie pani nie przestałaby tak pić?
MATKA (2)
17
Nie  pić będę  to jedyna rzecz, która mi jeszcze została. Ale on o tym nie wie. Morfinuję się też, ale stosunkowo rzadko. To procent od zarobku, który wzięłam na siebie. To ostatnie mówię Dorocie w najściślejszej dyskrecji. I właściwie, gdzieś na dnie, w zachwyt mnie wprowadza to życie bez żadnego sensu  to poświęcenie bez granic w tej pospolitości bez dna, którą tak kocham jednak bez miary. Kocham każdy kącik, każdą drobinkę kurzu, każdą niteczkę. Ja siebie w tym kocham, moja Doroto. Ja siebie gonię jak własną małą siostrzyczkę wśród klombików rezedy i heliotropu  to nie jest normalna miłość do świata  to ten okropny odwrócony egoizm. On to ma, ale tego nie odwraca. On w głębi duszy nienawidzi wszystkiego, i mnie też. Ja go odkarmiłam, bo z głodu chciał umrzeć, biedaczek. Do siódmego roku życia  cieniutki był jak tyczka. O  taką miał szyjkę.
Pokazuje ręką robiąc kółko z tzw. kciuka i palca wskazującego
18
Ja siebie kocham w nim i może więcej go kocham, że jest taka mała świnka  ja go za to żałuję tak, że mi serce pęka. To są sprzeczności uczuć ponad miarę, ponad siły człowieka. On czuje to samo  ja go znam. A od sprzeczności uczuć gorszym jest tylko ich ciężar  jak ktoś na kimś swoim uczuciem zacięży i zegnie go, i zmiażdży w końcu. To jest jego męka  mego syna. Ja to wszystko rozumiem, ale nic ulżyć mu nie jestem w stanie  przeciwnie, mimo woli zrobię wszystko, aby mu było jeszcze ciężej. I wiem, że mojej śmierci on nie przetrzyma. A może mi się zdaje? Może nic nie czuje to wyrodne dziecko i ja się męczę na próżno? Ale co to kogo obchodzi? Bo ta cała jego uczoność to blaga, czysty „bajc[7]”, jak Dorota mówi. Tego nie rozumie nikt ani, zdaje się, on sam. On jest takie zero z troszką jakiegoś spryciku… A może go nie rozumiem? Może to wielki mędrzec? Boże jedyny! Jakże pięknie urządzone jest najpodlejsze nawet życie, jak wszędzie widać tę dbałość Twą o Twoją własną chwałę!
Płacze
DOROTA
19
Ee  urżnęła się dziś jaśnie pani jak nieboskie stworzenie.
Dzwonek, Dorota idzie otworzyć. Wchodzi Leon
LEON
20
Co to? Mateczka płacze? Znowu ataczek nerwowy?
Siada przy niej i obejmuje ją
21
Moja najdroższa, a tak właśnie dziś chciałem, aby mateczka była zupełnie spokojna i normalna, bez żadnego przeczulenia.
MATKA
chlipie, ale się opanowuje
22
Dobrze, dobrze, Leoneczku. Zaraz się uspokoję. Ty wiesz przecie, że ja dla ciebie wszystko, wszystko… Żebyś nie ty, to bym ani chwilki jednej nie żyła… Jestem już u końca moich sił…
LEON
23
Tak, tak. Ale po co przygniatać mnie zaraz całym ogromem poświęcenia? Zastanów się lepiej, co byś robiła, gdybyś nie była moją matką, gdybyś nie musiała robić tych ciągłych robótek, gdybyś cały dzień mogła robić, co byś chciała. Czy nie robiłabyś tego samego właśnie i z taką samą zawziętością? Zamiast tej robótki do sprzedania byłby jakiś ornat, jakieś pończochy dla biednych  czy ja wiem co? No, czyż nieprawda?
MATKA
24
Prawda, prawda, mój najdroższy. Powiedz mi teraz, czemu chciałeś, abym dziś była spokojna? Czy mam się przygotować na jakąś złą wiadomość?
LEON
25
Przypuszczam, że nie. Wiesz, jak okropnie rozpraszająco działają na mój umysł te wszystkie tak zwane „moje kobiety”. Postanowiłem zerwać te ostatnie pięć romansów, które mi się tak dziwnie splątały, i ożenić się z kimś zupełnie z innej sfery psychicznej. Pozycja społeczna, PozoryWęgorzewski, syn nieudanego stolarza i śpiewaka, może sobie pozwolić na pewien mezalians  choćby psychiczny. Inny mezalians trudno by mi było zresztą popełnić. A nawet  jeśli weźmiemy pod uwagę tak zwaną kądziel, a nie tylko miecz  to od biedy i z punktu widzenia Almanachu de Gotha[8] jest to…
MATKA
26
Leoneczku!
LEON
27
Ależ ja żartowałem. Nie wiem, czy Obrockowie przez ck są tam notowani, i nic mnie to nie obchodzi…
MATKA
28
Ależ na pewno. Szkoda, że sprzedałam tę piękną książkę, kiedyś był jeszcze mały. Cześć dla przodków…
LEON
z ironią
29
Tak  szczególnie ojciec mój czczony jest w tym domu. Ale wszystko jedno: myślę, że nie będziesz robić niepotrzebnych trudności. Niech się tombak[9] łączy z aliażem[10] tombaku i złota. Ona czeka tu, w tej cukierence na lewo. No, mateczko?
MATKA
po krótkiej pauzie
30
Jesteś niesmaczny. Czy… czy jest bogata?
LEON
z wahaniem
31
Przede wszystkim jesteśmy niesmaczni wszyscy, i ty też, mamo. Nie, nie jest bogata  właściwie nie ma nic. Jest bardzo źle wychowana, ma fatalne formy towarzyskie i nic nie chce się jej robić. Nawet nie jest w moim typie. Pamiętasz, co mówił nieboszczyk wuj: „Nie żeń się nigdy ze swoim typem  każda ładniejsza dziewczynka na ulicy w tym rodzaju zdystansuje ci żonę”. Ale Zosia jest piękna i, mimo że nie powinno tak być, podoba mi się szalenie. Podobno takie kombinacje są najistotniejsze.
MATKA
32
I najniebezpieczniejsze…
LEON
33
Ee  nie mówmy o niebezpieczeństwach tego rodzaju  są gorsze na horyzoncie. Poza tym ona cierpi na zupełne zniechęcenie do życia  dziwne u osoby tak pierwotnej. Wspaniale skombinowałem te właściwości  prawda? Opłacą się w innej sferze. Jest to doskonały antydot[11] na moje intelektualne przemęczenie. Ty myślisz, że ja nic nie robię? Jestem przepracowany  dochodzę do wniosków ostatecznych w mojej pracy. A moja narzeczona ma jedną zaletę: rozumie wszystko, cokolwiek jej mówię lub czytam. Znamy się od kilku dni zaledwie  jeszcze nie eksponowałem przed nią moich idei zasadniczych.
MATKA
34
Otóż to właśnie: to jest zasadnicze  ja cię nie rozumiem  wiem. Więc jeszcze jeden ciężar zwala się na mnie. Czyż ty nie widzisz, że ja już naprawdę nie mogę  ostatkami sił…
LEON
35
Tylko na rok, a najwyżej na dwa. Wiesz, mamo, że mam jakąś nienormalną ambicję na punkcie pieniędzy. Jednej rzeczy nie mógłbym zrobić, to jest ożenić się bogato. Byłbym w stanie o byle głupstwo zerwać z moją żoną na zawsze w takich warunkach.
MATKA
36
Tak  tej ambicji nie masz tylko w stosunku do mnie. Ze mną o byle co nie zerwiesz.
Matka, PracaLEON
37
Czyż nie jesteś moją matką?
MATKA
38
Chwilami nie wiem już naprawdę, kim jestem: jestem matką od kuchni, robótek, wycierania kurzu i poprawiania bielizny, ale…
LEON
39
Ach! Tak chciałem choć raz uniknąć tych przykrych rozmów  jeden wieczór… Tu trzeba być aniołem, żeby się nie wściec!
MATKA
40
Dla ciebie to tylko przykra rozmowa, a dla mnie całe moje życie, którego ciężary…
LEON
41
Ach, dosyć, na Boga! Jeden jedyny wieczór w spokoju!!
Zagaduje
42
Myślę, że za rok, może za dziewięć miesięcy będę już profesorem we własnej szkole, którą mam zamiar założyć…
MATKA
43
I to tak bez doktoratu, bez docentury, a nade wszystko bez stosunków? Czy ty czasem nie przesadzasz, mój drogi?
LEON
44
Znowu mi mama chce odebrać odwagę, jak wtedy z tym odkryciem zasady logizacji[12] każdej wiedzy, nie tylko podstaw matematyki. A teraz już x ludzi pisze o tym samym i zastosowuje moją metodę. A ileż faktów podobnych było w dzieciństwie!
MATKA
45
Ja wiem  ja psuję wszystko. A w zamian za to zniechęcanie do wszystkiego daję ci tylko marne utrzymanie. Ale cóż to może mieć dla ciebie za wartość?
LEON
46
Czy może mama woli, żebym został od razu alfonsem lub szpiegiem? To są zawody, które nie wymagają przygotowania i nie wyczerpują intelektualnie.
MATKA
47
A ty nie mówisz niepotrzebnie przykrych rzeczy? Czyż ty nie rozumiesz, że ja ci chcę otworzyć oczy na to, co jest? Czy ty pomyślałeś kiedy nad tym, czym będziesz, kiedy mnie nagle zabraknie?
LEON
48
Myślałem. I tylko jedna Zosia może mnie wstrzymać od samobójstwa w tym wypadku. Bo ty jednego tylko nie rozumiesz, że ja ciebie naprawdę kocham i że dotąd nie widziałem życia przed sobą bez ciebie. Nawet moje koncepcje…
MATKA
49
Zostaw na chwilę te twoje koncepcje. Tobie się zdaje, że ty masz uczucia  ty jesteś tylko sentymentalny. Ty na przypomnienie mojej możliwej śmierci widzisz jedną rzecz tylko: twoje samobójstwo, które nigdy zresztą nie nastąpi, bo właściwie jesteś tchórzem.
LEON
50
Jeśli tak jest, to twoja wina, że mnie na takiego wychowałaś.
MATKA
51
Byłeś tak słabowity… Ach, co ja mówię! Jak my w ogóle mówimy  przecież to jest wstrętne!
LEON
52
Otóż to, kręcimy się w kółko. Czy nie lepiej porzucić te rozmowy i brać życie takim, jakim jest?
MATKA
53
No tak  to znaczy wysysać tę nieszczęsną matkę, aż póki nie zdechnie jak spracowane bydlę. Ja wiem, ja wiem  to nazywasz tragizacją. Logizacja  tragizacja. Ty logizujesz wiedzę o przyszłości ludzkiej, ja tragizuję wiedzę i o mnie samej i o tobie.
LEON
54
I cóż zostaje po takiej rozmowie? Jedyny wniosek jest ten: żebym porzucił moją istotną pracę i zaczął zarabiać w zupełnie bezmyślny sposób.
MATKA
55
Ach, Leoneczku, czyż ty myślisz, że ja jestem taka naprawdę jak teraz, gdy z tobą mówię?
LEON
obejmując ją
56
Ja wiem, ja wiem wszystko  ja nie jestem taką świnią, za jaką mnie masz. I wszystko będzie jeszcze tak dobrze.
MATKA
57
Ja tylko jednej rzeczy chcę: żebyś ty nie łudził się co do siebie. Może nie pojmuję tej twojej pracy, ale nie wierzę w nią. Ty nie rozumiesz życia zupełnie. Ja cię przed nim osłaniam jak pancerz. I boję się, żebyś nie dożył tej chwili, w której poznasz, że całe twoje życie to ja i nikt, i nic więcej.
LEON
58
Czy ty myślisz, że ja tego nie wiem? Dlatego mówiłem o samobójstwie.
MATKA
59
Gdybyś to wiedział, to byś nie tylko nie mówił mi o tym samobójstwie  ty byś tego nie pomyślał.
OdwagaLEON
60
Tak  i wtedy nie posłyszałbym od ciebie tej okropnej prawdy, że jestem tchórzem  o ile to w ogóle jest prawdą.
MATKA
61
Nie  ty wleziesz na jakiś szczyt, ty nawet możesz mieć pojedynek  żeby mnie tylko niepokoju nabawić  ale to jest nie to, nie to…
LEON
62
Ja wiem: ja nie mam odwagi zostać robotnikiem czy urzędnikiem na poczcie  o to chodzi. Oto są te nasze rozmowy  nawet nie są tragiczne w swej otwartości. Czy nie lepiej zawołać Zosię?
MATKA
63
Tak się boję, tak się strasznie boję, że ja ją będę musiała nienawidzieć.
LEON
64
Boję się czegoś innego  oto, że ty przestaniesz mnie do reszty uznawać, a nawet kochać, jak poznasz ją. Poza tym swoim lenistwem i bezwzględnością to jest cudowna istota. Zaraz ją sprowadzę.
Wychodzi
MATKA
do siebie
65
Boże jedyny! Znowu to samo. Przysięgłam sobie, że nigdy mu już tego wszystkiego mówić nie będę  i nic: musiałam, musiałam… O męko straszliwa wymuszonych od wewnątrz czynów, przed którymi skręca się ze zgrozy cała ta nasza głupia, niby-ludzka powłoczka, nędzna maseczka na tym bydlęcym balu maskowym, którym jest życie społeczne, zaczynając od rewolucji francuskiej. On ma jednak rację, ten bydlak!
Wchodzi Dorota i nakrywa do stołu
66
Gdzież całe moje wychowanie, gdzie cała moja niby-arystokratyczna finezja? A jednak trzeba się skupić do ostatniej walki i być sobą na nowo.
Innym tonem
67
Moja Doroto, proszę mi dać mój czarny czepek.
Dorota podaje. Matka mizdrzy się do siebie przed lustrem na prawo. Dzwonek. Matka siada bezwładnie. Dorota idzie otworzyć. Wchodzi Zofia i Leon
LEON
68
Mateczko, oto moja narzeczona, panna Zofia Plejtus  jedyna kobieta, którą bez dysonansu wewnętrznego możemy przyjąć do naszego domu.
Dorota nakrywa dalej
MATKA
69
Do mojego domu.
Wstaje
70
Dobry wieczór pani.
Zofia chce ją pocałować w rękę
71
O, nie potrzeba; nasze stosunki ułożą się same  bez przymusu.
LEON
72
Moja matka lubi czasem okazać się gorszą niż jest. Niech pani na to nie zważa, panno Zofio. Od dziś będzie się pani stołować u nas wraz z ojcem pani.
Do Matki
73
Ojciec pani jest byłym stolarzem, tak samo jak mój ojciec.
MATKA
74
Leoneczku, twój ojciec był też śpiewakiem.
Do Zofii
75
Ponieważ pani ma zamiar stołować się u nas z całą rodziną, więc lepiej niech się pani dowie całej prawdy od razu.
LEON
76
Tylko nie zaczynajmy jakichś dramatów a la Ibsen[13], z tak zwaną tragedią fachów i niedociągnięć do tych fachów. Raczej już niech będzie tragedia zimnych zup i wygotowanego z soków mięsa a la Strindberg[14].
MATKA
77
Tak to obniżasz wartość wszystkiego. Tak samo postępujesz z Ibsenem i Strindbergiem jak ze mną. Cóż jest genialniejszego jak Sonata widm Augusta Strindberga? Ale mniejsza o to. Otóż, moja Zosiu  wszak mogę cię tak nazywać?
ZOFIA
nieśmiało
78
Jeszcze z panem Leonem jesteśmy na pan i pani. Zaręczyliśmy się przed pół godziną.
LEON
rozwiąźle
79
Głupstwo  cała wieczność jest przed nami. Zaczynamy się tiutuajować[15] od tej chwili…
MATKA
do Leona
80
Nie bądź niesmaczny. Nie chodzi o formy.
Do Zofii
81
Czy wy się kochacie?
Pauza. Dorota wychodzi cicho
82
Nie?  a więc to jest to samo co w stosunku do mnie. On: mnie nie kocha  on nie kocha nikogo. On tylko mówi, że jest przywiązany do swoich idei, ale i to nie jest pewne.
ZOFIA
83
A czy pani go kocha?
Pauza ciężka
MATKA
głucho
84
Nie wiem. Wiem jedno, że gdyby umarł, nie mogłabym…
LEON
85
Po co te wielkie słowa i wielkie problemy? Burza w kuble z pomyjami.
MATKA
86
Jesteś ordynarny. Jak się nie wstydzisz przy pani?
LEON
87
Ach  nudzi mnie już to wszystko. Są rzeczy stokroć ważniejsze od tego, czy się kochamy, czy nie. Życie można tworzyć, nie rozstrzygając tych pozornie wielkich małomieszczańskich sprawek…
Siadają wszyscy
MATKA
88
A jednak materialnie…
LEON
89
Czy nie moglibyśmy pozostać w sferze czysto psychicznej jedynie?
MATKA
90
Nie, nie  to się wszystko splata w jedną całość. Zimna zupa i zamiatanie pokoju  teraz mam służącą, ale moje oczy…
LEON
zrywając się
91
Boże, Boże! Ja chyba oszaleję!
MATKA
92
Chyba  to bardzo charakterystyczne.
ZOFIA
wstaje i kładzie Leonowi rękę na głowie
93
Uspokój się, Leonku.
Leon flaczeje i siada. Zofia siada również
LEON
94
Tak  doszliśmy do tego, że nie wiemy już, czy się kochamy, czy nie, jakkolwiek żyć byśmy bez siebie nie mogli. Czyż jest coś gorszego? A ja powiem wam otwarcie: ona mówi, że ja jestem wampirem  teraz przybył nam drugi wampir  Zosia, i trzeci  jej ojciec; dawajcie więcej wampirów, które są potrzebne, abym istniał ja, bo ja usprawiedliwiam wasze istnienie.
ZOFIA
95
A tego to już nie rozumiem. Nie gniewaj się, Leonku.
MATKA
96
To potworne, co on mówi!
LEON
97
Wcale nie. Ja jeden wpadłem na genialny pomysł. Wy nie wiecie.  ArtystaMogłem być artystą w trzech rodzajach sztuk: grałem, malowałem i pisałem. Mogłem być także zwykłym realistycznym rzemieślnikiem w tychże samych fachach: realistycznym malarzyną, kopistą niedościgłej natury, modnym wyszukiwaczem nowych dreszczów uczuciowych dla histerycznych kobiet w muzyce i literatem  to jest takim panem, który wszystko opisać potrafi, i mogłem mieć pieniądze. Mogłem być i prawdziwym artystą w sztukach tych, to znaczy tym, który stwarza koncepcje formalne, nawet za cenę deformacji. Mogłem być uznany lub nie  to inna kwestia  ale mogłem też być blagierem spekulującym na upadku sztuki w ogóle, szakalem wylizującym resztki z cudzych półmisków, i przy pomocy tego zrobiłbym już pieniądze na pewno  nie chciałem! Moja ambicja sięga dalej niż to wszystko.
MATKA
98
Zawsze byłeś dyletantem, a dyletant nie może mieć prawdziwej ambicji.
LEON
99
Myli się mama; dziś być dyletantem to znaczy czasem więcej  czasem, mówię  niż być specjalistą, chodzącym w kieracie z klapami na oczach. Już w sztuce są dziś specjaliści, nie tylko w nauce  ale geniusza tej miary co Leonardo da Vinci nie ma i być nie może. Jest w tym wszystkim wina rozrostu wszystkich tych sfer, niemożności ogarnięcia całości. Ale oprócz tego sama siła indywidualności jako takiej przygasła, a nie tylko zdaje się nam to na tle dzisiejszego rozwoju społeczeństwa. I wiecie, gdzie można być jeszcze dobrym dyletantem?  w historii i wnioskach, które z niej wyciągnąć się dadzą na przyszłość. Powiecie, że ja na tym zyskuję w moich oczach, że sam się sztucznie podnoszę. Zgadzam się: moje życie jest jedno i jedyne jak każde inne, ja je przeżywam, a nie kto inny ani nie zbiorowość…
ZOFIA
100
Pleciesz bzdury, Leonku  to są truizmy.
LEON
101
Poczekaj, może ci się tylko tak zdaje. Podstawy logiki wydać się mogą niespecjalistom także jakąś bezmyślną bzdurą, powtarzaniem z uporem tego, że A równa się A. Ja nie staczam się bezwładnie po linii najmniejszego oporu  ja moje życie staram się przeżyć na tym najwyższym poziomie, danym mi przez przeznaczenie, które mam wypełnić  ostatecznie ktoś musiał się poświęcić, aby to właśnie zrobić, co ja  tak jak Judasz musiał się poświęcić, aby sprzedać Chrystusa  inaczej nie byłoby zbawienia.
ZOFIA
102
Ale jaka jest ta twoja idea, Leonku? Wytłumacz nam to raz dokładnie.
MATKA
103
On mówił mi to już tysiąc razy. Nic nie rozumiem. Niech ci tłumaczy, moja Zosiu. Ja idę zająć się kolacją.
Wychodzi.
LEON
104
Dziś miałem pierwszy odczyt w tajemnicy przed wami. Jednak uciekłem przed dyskusją. To jest mój start, a jak się nie uda, jestem zarżnięty na wiele, wiele lat i czeka mnie znowu to tak zwane wysysanie pracy mojej matki.
ZOFIA
105
Zostaw już raz tę matkę. Ty wysysasz najwięcej sam siebie wyrzutami sumienia.
LEON
mówi z wzrastającym zapałem
106
Masz rację; otóż idea moja jest prosta jak drut. UpadekFaktem jest, że ludzkość degrengoluje[16] coraz bardziej. Sztuka upadła i niech koniec jej będzie lekki  można się bez niej obejść zupełnie dobrze. Religia skończyła się, filozofia wyżera sobie bebechy i też skończy śmiercią samobójczą. Koniec indywiduum zarżniętego przez społeczeństwo  rzecz już dziś banalna. Jak odwrócić ten pozornie absolutnie nieodwracalny proces uspołecznienia, w którym ginie wszystko, co wielkie, co ma związek z Nieskończonością, z Tajemnicą Istnienia?
ZOFIA
107
To się odwrócić nie da.
LEON
108
Właśnie, że się da. Ale nie przez odradzanie rasy nadludzi  to blaga tego potwornego umysłowego impotenta, Nietzschego[17]  i nie przez mrzonki o ogólnej szczęśliwości, w której wszyscy dobrzy ludzie będą mieli czas na wszystko  oni będą może mieli czas, ale będą innymi ludźmi, raczej zmechanizowanymi bydlętami, tego nie rozumieją nasi naiwni marzyciele; i nie przez sztuczne odnawianie religii przy pomocy fabrykowania nowych mitów  to blaga ostatecznych historycznych niemowląt naszej epoki. To wszystko są formy zasłaniania sobie oczu na potworność tego faktu, że my giniemy. To wstrętne! Jeśli mamy już raz, do diabła, ten intelekt, który według Spenglera[18] jest symptomem upadku, to mamy go dany na coś, nie tylko na to, aby uświadomić sobie ten nasz upadek i nic więcej. Ten sam intelekt może stać się czymś twórczym i odwrócić ostateczną katastrofę.
ZOFIA
109
To są gołosłowne obietnice. Jak to wykonać, tego sam nie wiesz.
LEON
110
Wiem, jak zacząć. A więc przede wszystkim nie chować głowy pod skrzydło, tylko spojrzeć prawdzie w oczy i tym właśnie pogardzonym dziś intelektem odeprzeć historyczną prawdę, która się na nas wali: szarzyzna, mechanizacja, plugawe bagienko społecznej doskonałości. PostępDlatego że intelekt okazał się symptomem dekadencji, stać się antyintelektualistą, sztucznym durniem, blagierem a la Bergson[19]? A nie! Na odwrót: uświadomić sobie to wszystko aż do granic ostatecznych i nie sobie tylko, ale i innym też. Zadanie piekielnie trudne: uświadomić szerokie masy, że wolny, naturalny rozwój społeczny grozi upadkiem. Założyć trzeba będzie specjalne instytuty tej wiedzy i wytworzyć różne stopnie jej popularności. Akcja musi być zbiorowa, na olbrzymią skalę. I jeśli miliard ludzi sprzeciwi się świadomie upadkowi, to upadku nie będzie. Zorganizować tak ogólną świadomość całych klas, całych społeczeństw, aby na ten zbiorowy upadek nie było po prostu miejsca, chyba między mrówkami.
ZOFIA
111
Nie widzę zupełnie tego punktu, gdzie ta myśl może zaczepić się o rzeczywistość.
LEON
112
Czekaj, nas zabija instynkt społeczności  odwrócić go przeciw niemu samemu  na to mamy właśnie organizację zbiorowości, aby się nie dać i zabić w niej to, co jest szkodliwym dla indywiduum. Zamiast obałwaniać tłumy utopiami państwowego socjalizmu i potworną rzeczywistością syndykalizmu[20] i kooperatyw[21]  zużyć w tym celu już osiągniętą organizację społeczną, aby uświadomić każdego o niebezpieczeństwach dalszego jej rozwoju. Jeśli każdy będzie myślał tak jak ja, to już tym samym społeczeństwo nie zdoła przerosnąć osobowości. Na to mamy organizację nauczania, na to społeczną dyscyplinę, aby móc tego dokonać, a wtedy może, przy takim zbiorowym stanie ludzkości, ukażą się nowe, nieznane perspektywy. W każdym razie nowych możliwości nie ma w koncepcji ogólnej szczęśliwości naszych nędznych idealistycznych tchórzów  jest tylko mrok zmechanizowanej szarzyzny. Tak  indywiduum w ogóle skończyło się. Możliwe, że to ja jestem ten jeden jedyny w swoim rodzaju osobnik, od którego rozpocznie się zwrot naprzód, naprawdę naprzód, a nie staczanie się w otchłań stadowej[22] nędzy pod maską wysokich ogólnoludzkich ideałów. To musi być zbiorowy czyn uświadomienia na szaloną skalę. Stan wzajemnego antyspołecznego odpychania indywiduów przezeń wytworzony musi przewyższać siłę społecznej przyczepności. A wtedy zobaczymy.
ZOFIA
113
Och  gdybyśmy to mogli zobaczyć! Gdyby ta idea dała się przeprowadzić, byłoby to naprawdę coś wielkiego.
LEON
114
Zrozum, że tu jeden człowiek ani grupa wystarczyć nie może. Dopiero cała ludzkość uświadomiona w ten sposób stworzyć może taką atmosferę społeczną, w której powstać będą mogły indywidua nowego typu, bo ta atmosfera bęzie nowa, taka, jakiej od początku świata nie było. To nie jest żadna dotychczasowa mdło demokratyczna organizacja tak zwanej „inteligencji”  mdła demokracja to wcielenie fałszu  ona nie pozwala na spojrzenie prawdzie w oczy, a to ostatnie dopiero, i to masowe, stworzyłoby nowy zbiorowy stan, o jakim mówię.
ZOFIA
115
A jeśli to się nie uda? Co wtedy?
LEON
116
Nie mamy nic do stracenia. Może to fikcja, ale jedyna, której warto jeszcze spróbować. W każdym razie tam, gdzie my idziemy teraz, dokąd wloką nas ślepe siły społeczne, to jest ku ostatecznej mechanizacji i zbaranieniu, nie ma przed nami nic. Szalona praca jest do wykonania  trzeba wykuć z niczego podstawy nowych możliwości, które są nieobliczalne. Najpiekielniejsza transformacja, jaka się da pomyśleć. Ale dlatego musi nastąpić przede wszystkim odmaterializowanie socjalizmu[23], jako pierwszy stopień  rzecz pozornie niewykonalna, a jednak konieczna. Nie burzyć społeczeństwa i nie stwarzać błaznów a la Nietzsche[24], tylko zużywając siły społeczne stworzyć społeczne, nie indywidualne możliwości powstania nowej ludzkości. A oprócz tego wszystkie inne fizyczne środki odrodzenia mogą być potęgowane dalej. Ale my dążymy do produkowania zdrowych automatów, stokroć tragiczniejszych w automatyzmie swym od owadów  bo myśmy to wszystko mieli i stracili.
Pada wyczerpany na krzesło
ZOFIA
117
Tak  rozumiem. Zmęczyłeś mnie okropnie. To jest idea bezsprzecznie wielka. Ale powiem ci jedno: czy ty to robisz z miłości do ludzkości?
LEON
118
NienawiśćNie  ja ludzkości nienawidzę. Wstydzę się, że jestem człowiekiem. Ale w naszych czasach nastąpiła dysocjacja[25] idei danego człowieka od jego wartości etycznej. Prorok może dziś być świnią  jest to przykre, ale to jest fakt. Zresztą na razie świnią nie jestem mimo całej nienawiści do ludzi  nienawidzę ludzi dzisiejszych. Ale zrozum, mimo to nie wiem jednak, czy chciałbym być kiedy nawet egipskim faraonem, dlatego że faraon  z punktu widzenia tragicznej potworności społecznego rozwoju  jest dla mnie takim samym błaznem jak kacyk Papuasów[26]  dawny jego przeżytek na małą skalę, lub jak jakiś dzisiejszy Wilhelm II[27] i Ludendorff[28]  ludzie Nietzschego. A równie wstrętna jest dla mnie cała nasza połowiczna, kłamliwa demokracja, jak świadome zbydlęcenie, które jest na dnie komunizmu i syndykalizmu. Ale tu wynik jest wiadomy  tylko kretyn może tego nie widzieć  a to, o czym ja mówię, zawiera możliwości nowego horyzontu, jest nieprzewidzialne, a więc warte wykonania. A wiarę moją opieram na tym, że Tajemnica Istnienia jest niezgłębiona i w żadnym systemie pojęć bez reszty pomieścić się nie da.
ZOFIA
119
Więc czym ty sam jesteś w tym wszystkim?
LEON
120
Mogę być punktem wyjścia fali zdarzeń wszechświatowych. To mi wystarcza. A zresztą może nie jestem sam, może takich, którzy myślą tak, jest wielu. Ale zacząć to na wielką skalę, a nade wszystko jasno to sobie sformułować, jest niewygodnie  wolą się okłamywać.
ZOFIA
121
Ależ na to trzeba strasznego okrucieństwa w stosunku do wszystkich dotychczasowych ideałów, na to trzeba, aby wszyscy byli tak mądrzy lub raczej, aby byli takimi szaleńcami jak ty  a właściwie zorganizowanym zbiorowiskiem takich szaleńców.
LEON
122
Masz rację  widzę, że mnie rozumiesz. Pomożesz mi w agitacji  kobieta może się bardzo przydać w takiej awanturze.
ZOFIA
123
Wiesz, że przede mną otworzyła się jakaś nowa wewnętrzna przestrzeń. Ja chyba jednak się w tobie kocham. Teraz mi się podobałeś bardzo, gdy to mówiłeś. Ale może to taki sam narkotyk, przy pomocy którego ty przeżywasz twoje życie nieudanego artysty, jak ja moje życie nieudanej trzeciorzędnej kokoty  bo nie wiem, czy byłabym zdolna być heterą[29] pierwszej klasy.
LEON
124
Co? Cóż to nowego?
ZOFIA
125
Możliwe, że gdybyś nie był mnie spotkał wczoraj, dziś bym sprzedała się komukolwiek bądź. Ja nie umiem i nie chcę pracować normalnie. Ale to nie jest praca, tylko rodzaj artystycznej improwizacji.
LEON
126
Wampiry: chwilowo zwalimy się na kark mojej matce. Ona to wyrobi swymi robótkami  to jest potworne. Ale ja nie mam czasu na nic innego. To, co wymyśliłem, wymagało olbrzymiego przygotowania, samotności, szalonego pozornego próżniactwa i myślenia  wmyślenia się w to bez końca. Aż wreszcie teraz dojrzało wszystko do wybuchu. Jestem jak jakiś nabój wysokiej marki eksplozywności, leżący spokojnie na łące. Ale dotąd nie ma armaty i nie ma mnie kto wystrzelić. A tego sam nie potrafię  muszę mieć ludzi.
ZOFIA
127
Ja chcę być wystrzelona razem z tobą.
LEON
128
Swoją drogą myślałem, że ty zaczniesz pomagać matce w pracy.
ZOFIA
129
Nigdy  na to mnie nie weźmiesz. Mogę cię opuścić i sama będę pracować nad twoją ideą jako uliczna dziewczynka.
LEON
130
Dobrze, dobrze  może się to jakoś załatwi.
Wchodzi Matka z Dorotą; podają kolację
MATKA
131
No i cóż, Zosiu? Przecież to fikcja pozbawiona zupełnie podstaw realnych. Prawda? Lepiej zabrałby się do jakiejś pracy. Oboje moglibyście wziąć posady.
LEON
do Zofii
132
Widzisz?
ZOFIA
133
Nie, mamo  czy mogę panią tak nazywać?
MATKA
134
Proszę cię, moje dziecko. Jestem matką materialną. Duchowo Leon jest zupełnie jak ojciec. Tylko dotąd nie był zbrodniarzem.
ZOFIA I LEON
135
Jak to?
MATKA
136
Aha  więc ta rewelacja robi na was jednak pewne wrażenie.
LEON
137
Niech mama mówi wyraźnie.
MATKA
138
Ojciec twój zginął w Brazylii, w Paranie, na szubienicy. Uciekłam stamtąd i wychowałam cię tu, na moje nieszczęście. Potem miałam jeszcze trzech kochanków.
LEON
139
A to cudowne! I mama chowała to jako ostatni atut aż na dzień moich zaręczyn! W jakim celu? To nadzwyczajne! I cóż ty na to, Zosiu? Może chcesz zerwać wszystko?
ZOFIA
140
Czy wiesz  będę otwarta  może gdybym się dowiedziała o tym przed twoimi ideowymi zeznaniami, może bym zerwała. Teraz  nie.
Do Matki
141
Wie mama, ja, zdaje się, kocham Leona, ale pracować na niego nie będę  będę pracować z nim. Zostaję wampirem. Pierwszy raz w życiu będę sobą.
MATKA
142
Tak  biedne dziecko. On cię już opanował. Ja do ciebie nie mam żadnego żalu. Może z czasem się to zmieni. Tymczasem siadajmy do kolacji.
ZOFIA
143
Ach  wszystko jest nie to  ja myślałam…
LEON
144
Ach  nie mów już nic. Siadajmy do kolacji i niech ona nam przez gardła przejdzie po tym wszystkim. Jeszcze jedno, czy wy nie rozumiecie  pierwszy raz mi to na myśl przyszło  ja nie mam złudzeń: ty jesteś straszną kobietą, Zosiu…
MATKA
145
Leon! To nieszczęsna obłąkana…
LEON
146
Proszę słuchać. Czy wy nie rozumiecie, że to ja nadaję waszym istnieniom sens wyższy?  Ja jeden! Tylko mama nie pojmie tego nigdy. Gdyby nie ja, byłybyście obie zwykłymi wytworami małomieszczańskiego, bezdusznego życia, tragicznego jedynie w jego bezmiernej małości i płaskości. Ja rozświetlam to wszystko innym światłem wyższego rzędu i daję potęgujące tło tej tragedii zimnej zupy i chorych oczu matki, i zmęczonych szydełkowymi robótkami jej rąk. Ja jestem ten, który nadaje temu sens istotny. Ach! Ona tego nie zrozumie nigdy! Nawet jeśli moja idea jest bzdurą, jestem wielki jako wampir  a one?! Zosia właśnie może jest wielką jako mały wampirek, który przyssał się z boku. Beze mnie bylibyśmy jedną z setek tysięcy zrujnowanych rodzin, z mezaliansem, synem zbrodniarza, baronówną
Do Zofii
147
 bo trzeba ci wiedzieć, że mama jest z domu von Obrock, przez ck, a nie zwykły obrok, jakim się wydać może  ród znany już w XI stuleciu nad Renem. Cha, cha! Ja jestem także trochę snob, ale równie cieszy mnie to, że mój papa wisiał  jestem snob wyższego rzędu. Mówię programowo najbardziej brutalne świństwa.
ZOFIA
zawstydzona i zadowolona
148
Ja nie wiedziałam… To jest nadzwyczajne…
Nie wie, co powiedzieć.
LEON
149
O, widzi mama: Zosia się cieszy, że ma teściową baronównę z domu i że ja jestem bardzo dobrze urodzony, chociaż do połowy.
Dzwonek. Pauza. Dorota wychodzi i zaraz wraca
DOROTA
150
Jakiś pan chce mówić z paniczem.
LEON
151
Prosić na kolację! I niech Dorota poda wódkę.
Dorota wychodzi
MATKA
152
Leon!
LEON
153
Ale nic  wystarczy dla wszystkich. Ja czuję, że mam po prostu obowiązek wyssania mojej matki  jako taka, to jest jako wyssana przeze mnie, przejdzie do historii.
Wchodzi dyrektor Cielęciewicz
154
A  to pan, panie dyrektorze! Pan dyrektor Cielęciewicz, dyrektor teatru „Iluzjon”, który mi udzielił sali na dzisiejszy odczyt. Mama będzie musiała dopłacić  zaledwie połowa miejsc sprzedana. Nie mówiłem nic, że miałem dziś pierwszy odczyt w życiu. Moja matka, moja narzeczona, panna Plejtus.
CIELĘCIEWICZ
witając się z paniami
155
Ach, panie, gorzej jest. Była dyskusja. Pan uciekł. Awantura piekielna.
LEON
156
No to lepiej dla reklamy.
CIELĘCIEWICZ
157
Nie, panie, to jest „finish[30]” z panem. Policja chce pana aresztować. Połowa krzeseł rozwalona, lampy pobite, demolacja kompletna. To kosztuje, panie  to kosztuje.
MATKA
z ironią
158
To nic, panie dyrektorze. Ja zapłacę moimi robótkami. O  właśnie kończę prześliczny dżemper[31]. Niech pan siada. Leon podzieli się z panem chętnie swoją porcją. Ja mogę nie jeść wcale, bo to mi zresztą na noc szkodzi.
CIELĘCIEWICZ
159
Ach, dziękuję  ja tylko na chwilkę.
Do Leona
160
Wie pan, ja czuję, że pan ma trochę racji, ale też nie rozumiem pana dokładnie. Ale pana nikt nie zrozumiał na sali: największe inteligenty miasta  mieli darmowe bilety  ledwo ich ściągnąłem. Nikt nic nie rozumie: posądzają pana o zupełną blagę. Ja sam nie wiem, wie pan… Ale oburzenie na pana jest straszne. Mówią, że pan chce zniszczyć wszelkie dotychczasowe ideały, że to jest zgniły pesymizm i zupełna anarchia myśli  gorzej: nihilizm zdegenerowanego burżuja. Inni mówią, że to gorsze od komunizmu. Już sam nic nie wiem.
LEON
161
A więc rzeczowej dyskusji nie było?
CIELĘCIEWICZ
162
Była formalna rzeczowa bójka. Jakichś dwóch znalazł pan wyznawców  okropne, mówię panu, typy, spod ciemnej gwiazdy  gorsi od najgorszych wrogów. Zbito ich w kwaśne jabłka. Dobrze, że pan uciekł zaraz po swojej przemowie. Z pewnością dostałoby się i panu.
MATKA
163
Tak  Leonek ma słaby system nerwowy, lepiej, żeby się nie narażał osobiście…
LEON
164
Może mama pozwoli… A więc wszyscy są idioci? Te słynne pańskie mogoły[32] miejskiej inteligencji? Przecież można być przeciwnikiem jakiejś idei rozumiejąc ją, można zwalczać ją rzeczowo. Ale tego boją się ci panowie.
CIELĘCIEWICZ
165
Pan wybaczy, ale ja też nie bardzo pana rozumiem…
LEON
166
Więc przed odczytem udawał pan, że pan rozumie? Tak?
CIELĘCIEWICZ
167
Nie chcę z panem więcej mówić, skoro pan jest zdenerwowany. A oto rachuneczek. Proszę: dwa tysiące talarów. Żegnam, żegnam.
Wychodzi kłaniając się. Pauza
MATKA
168
No cóż  cieszmy się. Każdy wielki prorok był kiedyś nie uznawany. Wypijmy za ten pierwszy sukces. Im więcej kto jest nie uznany, tym jest większy. AlkoholZosieczko, wypijesz ze mną wódki?
LEON
169
Co? Mama pije?
MATKA
170
Od dwóch lat, mój drogi. Czy ty myślisz, że bez tego wytrzymałabym to wszystko? Jestem skończona alkoholiczka.
LEON
171
Ha  to jest nowy cios. Ale musimy go wytrzymać. Na jakie dwa lata jestem zarżnięty, ale się nie cofnę.
MATKA
172
Ja też  wytrzymam też do końca. Ale jeśli umrę nie w porę, zanim dokonasz twego wielkiego dzieła?
LEON
173
Mamo, zjedzmy raz spokojnie tę kolację.
Nalewa szklankę wódki i wypija
MATKA
174
Leon!
LEON
175
Ja też zaczynam pić. Okropny dramat można z tego zrobić taki przy dobrej woli. Zosiu, pij także  wieczorek zaręczynowy musi być wesoły.
Panie piją z kieliszków. Leon wali drugą szklankę
ZOFIA
176
Ja tylko jednej rzeczy nie pojmuję, że on tak nienawidząc ludzkości w ogóle, a ludzi w szczególności, i będąc tak okrutnym wobec najbliższych  no, co prawda to rozumiem najlepiej  może to wszystko chcieć robić! Jaki jest mechanizm tej psychologii?
LEON
pijany. Z ironią
177
Ty w ogóle nie rozumiesz ludzi wielkich, moje dziecko. Ale z czasem nauczysz się. A ja się nie cofnę.
MATKA
178
Łatwo ci to mówić. Zosiu, proszę cię, bierz makaron. Nie krępuj się. Ja zupełnie schamiałam w tym wszystkim.
ZOFIA
179
Ach, a propos: ja zupełnie zapomniałam, to jest  zapomnieliśmy razem z Leonem, że mój ojciec czeka tam w cukierence na rogu. Ja go chyba przyprowadzę.
LEON
180
Ależ oczywiście. Ja nie mogę, jestem zupełnie pijany. Przecież i tak Cielęciewicz miał być na kolacji, więc jedno miejsce jest wolne. Idź, Zosiu, prędko i przeproś ojca, że tak długo czekał.
Zofia wychodzi
181
Mamo, przecież mama wie, że ja to wszystko umiem ocenić  gdyby nie mama, nie dokonałbym niczego.
MATKA
182
Tak  strasznie dużo dokonałeś: rachunek na dwa tysiące talarów.
LEON
183
Mamo, czy mama nie widzi, że na to, aby to wytrzymać, trzeba też piekielnej siły.
MATKA
184
Nie zaczynajmy tych rozmów. Lepiej zjedz coś  za dużo wypiłeś.
LEON
chce ją objąć
185
Mamo, przecież mama wie, że ja mamę naprawdę bardzo… Mama wie, że ja bez mamy…
MATKA
usuwając się
186
Tak, tak  bez mamy. Trzymaj się mnie za suknię, bo upadniesz. Wstrętny jesteś.
LEON
187
Mamo, ja tego nie wymówię chyba… Ale ja tak bym chciał, żebyśmy się… Żebyśmy się    kochali…
Obejmuje ją
MATKA
188
Wampir! Wampir! Precz ode mnie! Nigdy nie zbliżaj się do mniej więcej. Możemy się witać i żegnać z daleka. Masz nową ofiarę: tę biedną Zosię.
Wchodzi Zofia ze swoim stetryczałym ojcem. Matka opanowuje się. Leon stoi zmartwiały
LEON
nieprzytomnie. Stężały
189
To jest najgorsze, że nic nie wiadomo, co w tym wszystkim jest prawdą, a co jest blagą, podłą blagą. Jedna przecz jest pewna na świecie, to cierpienie…
Stoi bez ruchu
MATKA
190
Proszę bardzo. Miło mi poznać ojca mojej przyszłej synowej. Niech państwo siadają do stołu. Kolacja skromna. A może przedtem wódeczki? Niech pan nie zwraca na niego uwagi; wypił za dużo z powodu zaręczyn.
ZOFIA
191
Cha! Cha! Cha! Cha!
Kurtyna
AKT DRUGI
Salon dość luksusowego mieszkania. Drzwi wprost i na prawo. Wieczór. Palą się lampy. Kolory jedyne: czarny i biały, jak w akcie I. Kolory ubrań i twarzy osób również takie same jak w akcie I, chyba że będą podane inne w ciągu akcji. Matka, ubrana jak poprzednio, siedzi na środku salonu na prostym zydlu[33] kuchennym i robi robótkę jasnobrązowego koloru z dzikim zapamiętaniem. Obok niej na stoliku duży syfon i butelka wódki. Co chwila Matka robi sobie „whisky and soda” i popija. W sąsiednim pokoju, na prawo, prawdopodobnie w jadalni, słychać ustawianie naczyń w kredensie. Pauza
MATKA
192
Dorota! Dorota!!
Wchodzi Dorota ubrana na czarno z białym, ale o wiele szykowniejsza niż w akcie I
DOROTA
193
Słucham jaśnie panią.
MATKA
194
Tak mi dobrze u was było w kuchni, moja Doroto  tam się czułam jak u siebie. A tu, nawet gdy siedzę na tym zydelku, wszystko takie jest obce i straszne, jakby nie z tego świata.
DOROTA
195
Zdaje się jaśnie pani: wszystko nowe, ładne i wcale nie straszne. Panicz teraz taki dobry…
MATKA
196
Nie pozwolił mi siedzieć u was w kuchni. NarkotykiA tu mnie tak bardzo źle, tak okropnie, jakby mnie dusiła jakaś obrzydliwa zmora. Coś takiego lepkiego, bez rąk i nóg, leży na mnie. I nie wiem, czy to kadłub bez członków, czy jakie zwierzę. A sama sobie zdaję się taka olbrzymia jak wieża. I chodzę taka duża po tych innych pokojach i patrzę na siebie drugą, też inną, jak biegam jako mała myszka po tych samych pokojach! I potem „pac”!  myszka łapie się w pułapkę i ja się budzę. To mi się tak zdaje kilka razy w dzień.
DOROTA
197
I to nie we śnie?
MATKA
198
Nie  robię robótkę wszystko jest tak, jak jest, a mimo to tamto się odbywa jakby w innym świecie, który mimo to jest tu. To może jest ta Wielość Rzeczywistości tego Chwistka[34], tego filozofa, którego panicz teraz ciągle czyta  marzy mu się logizacja[35] przemian społecznych w celu uniknięcia zjawisk cyklicznych  to jest paniczowi, nie Chwistkowi.
DOROTA
199
Ja tego nie rozumiem.
MATKA
200
A czy Dorota myśli, że ja to rozumiem? Nic a nic. A on teraz ciągle jeździ. Panicz został agentem handlowym  to jest nie komiwojażer, tylko coś wyższego. Czemu Dorota się śmieje? Dorota nie wierzy?
DOROTA
201
Wcale się nie śmiałam. Jaśnie pani się to zwidziało, jak z tą myszką. Nie trzeba tyle pić.
Matka robi sobie „whisky and soda” i pije, po czym częstuje Dorotę
202
Ee  to ja chyba czystej.
Nalewa kieliszek i wypija
203
O  tak trochę, to bardzo dobrze robi.
MATKA
204
Kiedy inaczej nie widzę nic  takie plamy ruchome z obwódkami zakrywają wszystko po kolei, na co spojrzę. Już dziś po południu nie widziałam nic.
DOROTA
205
Po co jaśnie pani robi robótkę? Przecież panicz teraz tak dużo zarabia, a młoda pani za to nocne pielęgniarstwo to przecie też dużo bierze.
MATKA
206
Trzy tysiące talarów tygodniowo. A panicz to jakoś nieregularnie  jak mu się uda z tym handlem. Ach  jak tylko popiję, to coś widzę, a tak, bez wódki, to bym całkiem oślepła. Ale czemu Dorota tak dziwnie mówiła o tych zajęciach dzieci? Jakby Dorocie się coś nie podobało  co?
DOROTA
207
Aale  nic a nic nie pomyślałam. Jak mnie się może coś nie podobać? Zajęcie jak każde inne  byle dobrze zarobić. Ale nie odpowiedziała mi jaśnie pani, po co męczyć się tą wieczną robótką? Teraz mogłaby pani odpocząć, kiedy młodzi państwo wzięli się już do roboty prawdziwej. A tak straci pani oczy do reszty.
MATKA
208
O  niech Dorota nie mówi. Już mi zaczynają te koła latać przed oczami. Nic nie widzę. Trzeba popić.
Pije
209
PracaA robię tak sobie  coś tam też jest z tego, mimo że wobec tych dochodów to jest głupstwo. Już panicz mnie tak gnębi tą robotą, żebym ją rzuciła. Muszę prawie po kryjomu przed nim robić, że to niby tylko dla przyjemności. A zresztą, co bym ja robiła? Wszystko takie obce, straszne  ja chyba bym zwariowała, gdybym nic nie mogła robić. Dla mnie odpoczynek to najgorsza męka. A najstraszniejsza to noc. Sama jedna w tym łóżku paradnym  zdaje mi się, że jestem mała dziewczynka, kiedy byłam jeszcze baronówną  wie Dorota przecie, że jestem z bardzo dobrej…
DOROTA
niecierpliwie
210
Ach  już mówiła mi to jaśnie pani dawno. A panicz to zakazał mi mówić do siebie „jaśnie panie”  i młoda pani też.
MATKA
211
Trudno  ojciec panicza był stolarzem i śpiewakiem i powieszony był za wielkie zbrodnie. Ale dał mi tyle szczęścia przez te trzy lata, że choćby dlatego nie żałuję całego życia, mimo że ono takie straszne, takie straszne  gorsze od śmierci w torturach. Ja chyba już wariuję, moja Doroto. Ja Dorocie powiem w tajemnicy  ale sama się o tym boję mówić, żeby mi coś w głowie nie pękło  ja się ciągle trzymam, żeby nie zwariować. Ja bez morfiny nie śpię wcale. I coraz więcej muszę pić i całe ciało mam już pokłute.
DOROTA
212
Ach  niech jaśnie pani da spokój! Mnie samej niedobrze się robi. Trzeba się otrząsnąć, przestać pić albo pić mniej i nie brać tamtego paskudztwa.
MATKA
213
A to jeszcze sam panicz mi kupuje to wszystko. I nie wiem, czy on to robi dlatego, żebym ja już prędzej skończyła, czy właśnie przez dobre serce, bo widzi, że już inaczej żyć bym nie mogła.
Płacze
DOROTA
214
Pójdę już  ja nie mogę tak rozmawiać. Ja wiem, że jaśnie pani ciężko samej, ale ja już nie mogę.
Wychodzi
MATKA
sama
215
Boże! Boże! Te plamy coraz gorsze.
Pije
216
Ja już nie wiem, czy jestem, czy też to jest jakiś sen okropny poza grobem. A może ja nie wiem, że umarłam, i to już jest kara w piekle czy w czyśćcu za to, że go tak wychowałam i tamtego popchnęłam do zbrodni. Boże  ja tego nie chciałam  chciałam trochę więcej dobrobytu. Moja wina  gdybym go nie męczyła tym, toby się wyrobił na sławnego śpiewaka i nie zginąłby na stryczku. Dla mnie kradł i zabijał, biedaczek, i dał mi tyle szczęścia!
Płacze
217
E  trzeba wypić bardzo dużo, to przejdzie.
Pije. Stara się opanować. Przez drzwi środkowe wchodzi kaszląc stary Plejtus, bardzo elegancko ubrany: czarna redengota[36]
PLEJTUS
uniżony
218
Cóż słychać dobrego? Pani matka zawsze nad robótką? He, he!
MATKA
219
Ach, panie Apolinary  niech pan siada. Jestem bardzo zmęczona.
PLEJTUS
220
I czym to, pani matko, czym?
Siada
MATKA
221
Ach  nie mówmy o tym, nie mówmy o niczym. Czyż pan nie czuje tego, że pan jest dla mnie jakąś potworną zmorą?
PLEJTUS
222
W ogóle, pani baronowo…
MATKA
223
Już mówiłam panu sto razy, że nie jestem baronową.
PLEJTUS
224
Tak, tak  baronówną. A więc, pani baronówno…
MATKA
225
O nędzo straszna nawet samych najzewnętrzniejszych form tego okropnego życia!…
PLEJTUS
226
No  chyba na nędzę narzekać nie możemy. Dzieci pracują jak woły. Synek coś ciągle w rozjazdach. Tylko te ciągłe nocne dyżury Zosi, te nocne pielęgniarskie zabiegi, połączone z nocnym kursem introligatorstwa i nocnym plastycznym tańcem dla zdrowia  to mi się mniej podoba.
MATKA
zaczyna mówić bardzo dystyngowanie
227
Czy naprawdę jest w tym coś niestosownego? Ja uważam, że miłość ich stała się jakoś dziwacznie naciągnięta. On nie mówi już zupełnie o tych swoich ideach, chociaż podobno są jakieś konferencje i coś zaczyna się ruszać w tym wszystkim. Tu nic nie można wiedzieć na pewno, drogi panie. Dzisiejsze czasy obfitują w takie kontrasty, w takie dziwne przemieszczenia warstw ideowych  ja sama się nie orientuję…
PLEJTUS
zaczyna czuć się nieswojo; ratuje się szczerością
228
Ja nic  ja tylko chciałem powiedzieć, że moja córka od roku już mi się nie podoba. Ubiera się dziwnie, jest jakaś cała zgorączkowana  to te jakieś ideowo-organizacyjne sprawy syna pani, to znowu jakieś wyjazdy. Parę razy widziałem ją w powozie z jakimiś panami… podobno z najwyższej  to jest, chciałem powiedzieć, z arystokracji  kiedy to wypadkiem zabrnąłem na południowo-wschodni koniec miasta, gdzie nigdy właściwie nie bywam…
MATKA
jakby zbudzona ze snu
229
Co pan mówi, panie Plejtus?
Nie w formie zapytania, tylko właściwie: „jak śmiesz itd.”
PLEJTUS
230
To mówię, co myślę, pani baronówno  że moja córka wygląda i zachowuje się jak zwyczajna, ostatnia  to jest jak jakaś dziewczyna lekkich obyczajów.
MATKA
231
I pan mnie śmie to mówić?
PLEJTUS
232
Czy pani sama tego nie widzi?
MATKA
233
Może i widzę: pewne ożywienie, zmiana strojów… Ale pracuje i w ogóle małżeństwo miało na nią wpływ raczej dodatni.
PLEJTUS
234
Tak pani sądzi? Jest pani wielką optymistką, pani baronówno.
MATKA
235
Dosyć tych tytułów! Rozumie pan? Proszę ze mnie nie żartować! Boże! Ja nic nie widzę!
Pije
236
Och  wszystko mi się w głowie mąci. Pan poruszył moje najbardziej ukryte wątpliwości.
PLEJTUS
237
Ja pani powiem więcej: mnie mówiono na mieście, że syn pani  oczywiście dla celów ideowych  zmuszony był wejść w sfery zupełnie nieodpowiednie dla młodego męża i syna takiej matrony jak pani.
MATKA
238
Co pan przez to rozumie? Panie Plejtus, na miłość boską, niech pan mnie nie męczy!
PLEJTUS
239
Ja mogę powiedzieć pani zupełnie otwarcie, o ile to pani ulgę przyniesie: mówią, że zwąchał się z pewnymi indywiduami, które podobno zanadto blisko kręcą się koło ambasad mocarstw bynajmniej z nami nie zaprzyjaźnionych. Nic udowodnić im nie można, ale pewni ludzie rzucają dookoła cień. Mówiono mi o jakimś bardzo nieprzyzwoitym klubie, utrzymywanym przez coś tego… społecznie bardzo źle widzianych ludzi. A do tego, proszę łaskawej pani matki, czyż może młody mąż afiszować się z tą okropną milionerką Lucyną Beer, która męża bezkarnie otruła, a teraz utrzymuje najgorszą hołotę i bawi się w deprawację młodzieży? Wczoraj widziano go z nią w „Iluzjonie” czy innym jakim „Excelsiorze”. Dlatego to dochody naszych dzieci…
MATKA
zrywa się
240
Milczeć, chamie! Precz z mego domu!! Do kuchni na ochłapy! Tu nie wolno!… Milczeć!! Bo ja cię policją, ty kanalio!…. Precz!!!
Plejtus ucieka na prawo, kaszląc. Matka pada na fotel
241
Więc oni w ten sposób… Ach, to potworne! Ale to jest dziwne, że się tak normalnie czuję. Zupełnie przeszedł mi ten obłęd.
Znowu przypomina sobie tamto
242
Ach, to straszne!!
Nagle innym tonem
243
Nie  to niemożliwe, to niemożliwe.
GŁOS
244
A sama tak myślałaś niedawno. Mówiłaś o tym z Dorotą. Cha, cha, cha!
MATKA
nie słysząc Głosu
245
Więc to ja ich do tego zmusiłam? Ach  to niemożliwe… Ale ja sama to myślałam, mówiłam o tym z Dorotą  ja sama. Nie, nie, nie  to absolutnie niemożliwe. Oni tu zaraz przyjdą, oni muszą zaprzeczyć. Ja nie chcę, żeby tak było. Przecież ja nie używam tego zbytku. Ja mogłabym wyżyć z tych robótek. Nałóg pracy  to Leon mi powiedział. A, podły! Dwadzieścia siedem lat na niego pracowałam!
GŁOS
246
A mnie zmusiłaś  tak, zmusiłaś prawie do zbrodni, bo chciałaś żyć w zbytku. Cha, cha  to paradne!
MATKA
odpowiadając, ale jakby sobie
247
Nie, nie  nikogo nie zmuszałam  ani jego, ani ich. Ja chciałam, aby Leon zarabiał uczciwie. I on zarabia uczciwie  mój syn! Przecież ja go kocham. Ja jestem z niego dumna. Te jego idee zaczynają się przyjmować, już są jakieś konferencje. Ja byłam niesprawiedliwa. Ja cię przepraszam, Leon, za wszystko! Ja nie chcę, aby tak było  nie chcę, nie chcę!!
OkoWchodzi Leon. Matka zakrywa oczy robótką
LEON
248
Cóż to? Mama znowu nad tą robótką? Czy mama zwariowała naprawdę? Proszę w tej chwili przestać! Popsuje sobie mama oczy do reszty.
MATKA
spokojnie
249
Czekaj, Leoneczku  ja nie chcę nic widzieć. Muszę odpocząć.
LEON
250
Więc po co mama to robi? Alkohol, morfina i ta przeklęta robótka. Nie  ja byłem dotąd dobry, ale tego już zanadto. Proszę to rzucić i przyrzec mi, że już nigdy więcej tego nie będzie.
MATKA
ciągle z robótką na oczach, aż do odwołania
251
Ależ ja żyć nie mogłabym bez pracy. Dwadzieścia siedem lat to robię. Ja się tak przyzwyczaiłam jak do wódki.
LEON
252
Dosyć! Ani chwili tego nie zniosę. Ja się nie zbliżam, bo pamięta mama, co mi mama powiedziała w ten straszny zaręczynowy wieczorek: żebym nigdy się nie zbliżał, nie dotykał, nie całował. Już drugi rok. Proszę to rzucić natychmiast.
MATKA
253
Błagam cię, to jedyna moja pociecha.
LEON
254
A, do diabła starego! Ja mamie daję wszystko;
innym tonem  słabo i niepewnie
255
pracuję na to, aby to było  razem z Zosią pracujemy…
GŁOS
256
Tak  pracują, ale jak?
LEON
257
Co, u beri-beri[37]  czy ja mam halucynacje?
Otrząsa się
258
Przemęczony jestem  zdawało mi się, że ojciec coś do mnie mówił. Przecież go nie znałem…
MATKA
259
Ach  on też pracował  tak mi mówił…
LEON
260
Kto, do pioruna?!!!
MATKA
261
Twój ojciec. Jesteście zupełnie podobni we wszystkim  zupełnie jak w Upiorach Ibsena[38]…
LEON
262
Może to tylko mama jest taka sama i wywołuje takie same reakcje w ludziach zupełnie do siebie niepodobnych. No dosyć  rzuci mama tę robótkę czy nie?
MATKA
263
Zaklinam cię…
LEON
264
A to ja też pokażę, że moja wola musi być wypełniana w tym domu! To nie jest dom utrzymywany z robótek wyssanej przez wampiry matki.
Wyrywa Matce robótkę, rzuca na ziemię, kopie ją i depce. Matka zakryła twarz rękami i siedzi dalej. Tak to zrobiła, że wyrwana robótka prześlizgnąła sią jej między twarzą a rękami. Nie widziała przez tę chwilę nic
265
Aaa  nareszcie! I żeby mi to było ostatni raz!
MATKA
nie odkrywając oczu
266
O, jakże jesteś okrutny!…
LEON
z nagłą czułością
267
Mateczko! Przecież ja tylko dla twego dobra.
Zbliża się do niej
268
Czy można cię pocałować, tak jak dawniej?
Innym tonem
269
Ach  ja nie wiem, czy ja mam jeszcze na to prawo? A jednak ciebie jedną tylko kocham naprawdę!
MATKA
ciągle zakryte oczy
270
Matka, SynCo ty mówisz? O jakim prawie? Ja też tylko ciebie kocham. Uściskaj mnie. To jakieś okropne nieporozumienie. Ludzie są synami, matkami, ojcami, braćmi i muszą się kochać mimo różnic  muszą. Powinni te różnice łagodzić, aby móc wytrzymać ze sobą. Inaczej życie staje się piekłem, jeśli ci, co się muszą kochać  nie z musu tylko, ale z przeznaczenia  nienawidzą się. Chodź, obejmij mnie tak jak dawniej. Mam wrażenie, że jesteśmy znów tam, w naszym dawnym mieszkanku. Tam byliśmy jednak szczęśliwi.
LEON
271
Ach, nie mów tak, nie mów tak. Nie staraliśmy się oboje o szczęście na prostej drodze. Tak  robiliśmy oboje? wszystko, aby wszystko zepsuć.
MATKA
oczy zakryte
272
Nie róbmy już sobie wyrzutów. Wszystko jeszcze będzie dobrze. Jakiś dziwny spokój mam w duszy. Albo wytrzeźwiałam, albo jestem bardzo, bardzo pijana. Wszystko przeszło mi: cały ten obłęd.
Ze strachem
273
A może ja już zwariowałam naprawdę?
Leon obejmuje ją dzikim uściskiem. Pauza
274
Nie  to ty jesteś! Już nie jesteś ten obcy, inny. Już nie jesteśmy w tym okropnym miejscu. Ale teraz powiedz mi: mnie to tak potwornie męczy. Ten ojciec Zosi, obrzydliwy cham, naopowiadał mi rzeczy tak strasznych  powiedz mi: tak lub nie. Tylko odpowiedz tym jednym słówkiem  ja ci uwierzę. Wiesz  są jakieś plotki o tobie, o Zosi, o jakichś podejrzanych ludziach, o pieniądzach…
Z niepokojem
275
Skąd ten zbytek? Leon, mów!
Leon wstaje. Matka nie odkrywa oczu. Leon walczy ze sobą
LEON
twardo
276
Nie  to wszystko nędzna potwarz. Nic podobnego, ani ja, ani Zosia…
MATKA
nagle odkrywa oczy, wstaje i rzuca się ku niemu, po czym chwieje się nagle i siada na ziemi
277
Co to jest?! Ja nic nie widzę! Jakieś koła czerwone. Leon, ja oślepłam zupełnie. Daj mi wódki  szklankę  czystej, bez wody. Prędko! Tak jestem szczęśliwa  ja nie chcę być ślepa. Kto zarobi na życie?! Ja chcę skończyć te roboty… Leon! Leon!!
Leon nalewa wódki jak automat. Matka pije duszkiem
278
To nic, to przejdzie  chociaż tak bardzo nie było nigdy.
Pauza
279
Och  to nie przechodzi! A więc stało się  będę ślepa. Wszystko jedno. Ale wiem, że to nieprawda  to wszystko. Cokolwiek będzie, jestem szczęśliwa. Już cię nie zobaczę więcej. Ale ty już pracujesz, jesteś kimś!
Leon obejmuje ją
280
Ja jestem bardzo pijana. Jak otrzeźwieję, mogę zwariować, a pić więcej nie mogę. Czy jest w domu brom[39] czy chloral[40]? Ja nie chcę teraz zwariować!
LEON
281
Mamo, mamo! To te przeklęte robótki i narkotyki, to morfina z wódką! Czemuż nie miałem dość siły, aby cię od tego wstrzymać?! Sam pomagałem ci w tym, bo nie miałem serca ci odmówić. Boże, Boże  jak wszystko się mści okropnie w tym życiu!
Dzwonek. Komuś otwierają drzwi, jakieś szamotanie się: wpada do salonu Lucyna Beer
LUCYNA
282
Leon, Leon! Ja nie mogłam już! Tydzień u mnie nie byłeś. Dowiedziałam się nareszcie, jaki jest twój adres. A  to twoja matka pewnie. Ja ją przeproszę, ja wyjdę za ciebie za mąż. Ja ciebie jednego tylko kocham. Pani, to jest ostatnia, jedyna moja miłość. Ja bez niego żyć nie mogę! Czemu pani siedzi na ziemi?
LEON
283
Proszę się wynosić. Matka oślepła. W ogóle wszystko przepadło.
MATKA
ciągle siedząc na ziemi
284
Co to jest? Kto jest ta pani?
LEON
zimno
285
To jest pani Beer, która się we mnie kocha bez wzajemności.
LUCYNA
286
Bez wzajemności? O nie  przecież ty mnie kochasz. Leon, nie bądź okrutny.
LEON
sugestywnie
287
Czyż pani nie widzi, że są ważniejsze rzeczy na świecie, ważniejsze nawet od miłości. Niech pani wyjdzie teraz. Przecież widzi pani, że jest nieszczęście w domu.
Matka wstaje i stoi oparta o krzesło, wyprostowana
LUCYNA
288
Nie ma nieszczęścia ze mną! Ja was uratuję oboje. Wam pewno grozi ruina. On musi spełnić swoje przeznaczenie. Jego idee muszą zwyciężyć. Ja wiem, że przyszłam nie w porę, ale wybaczcie mi. Teraz, jak tydzień cię nie widziałam, zrozumiałam, że w tobie jest kres mego życia. Bądźmy razem w nieszczęściu. Nie chciał mi nigdy powiedzieć adresu. Nigdzie nie mogłam się dowiedzieć. Czy się dalej mnie wstydzisz?
Do Matki
289
Raz tylko byliśmy razem publicznie.
Do Leona
290
Nawet policja nie wie, gdzie mieszkasz. Powiedział mi ten  wiesz?
Do Matki
291
Pani Fajkosz, niech pani coś powie  ja wszystko dla was…
MATKA
dziwnie spokojnie
292
Ależ niech się pani opamięta! Ja się nie nazywam Fajkosz, tylko Węgorzewska, z domu von Obrock przez ck. Mój syn jest żonatym człowiekiem.
LUCYNA
293
To nieprawda! To jest, co do nazwiska może, ale on nie jest żonaty.
LEON
294
Niestety, mama ma rację. Nazywam się Węgorzewski  jestem żonaty.
Daje Lucynie sygnał oczami. Potem przypomina sobie coś i szepcze jej do ucha
LUCYNA
295
Rozwiedziesz się? Ja w nic teraz nie wierzę. Ty jesteś żonaty?! To podłe!
Z ironią
296
Nie chciał mnie tracić i ukrywał to przede mną.
Do Matki
297
Pani nie wie, ile on mnie kosztował od roku. On wyłudził ode mnie tysiące. Ja straciłam rachunek. Ale nie chodzi o ilość. Mówił tylko o realizacji idei i o nędzy w domu. A wy sobie wcale[41] dobrze żyjecie  teraz dopiero to widzę.
Rozgląda się
298
Ja świata w ogóle nie widziałam poza nim, ja stałam się inna przez niego. A on? Syn pani jest alfons, proszę pani, zwykły alfons. Rozumiesz, jędzo ślepa? Wychowałaś syna na alfonsa. Z tego żyje teraz ten potwór. Tak  możesz się nie rozwodzić! I ja jego kochałam! Boże, co za ohyda! Ileż uczucia, czystego uczucia on mnie kosztował!
Matka stoi nieruchomo, mnąc tylko ręką poręcz od krzesła
LekLEON
299
Proszę wyjść, bo ja nie ręczę dziś za siebie! Rozumie pani? Mnie też dużo uczucia kosztowało to wszystko
to mówi z ironią
300
 a nade wszystko dużo zdrowia. Środki podniecające tak zwaną miłość są szkodliwe, pani Lucyno. Na szczęście nie wpłynęło to źle na moją inteligencję. Może to wyznanie zmusi panią nareszcie do opuszczenia tego domu.
LUCYNA
301
Co za cynizm! To jest mój dom! Prawnie nie mogę was wyrzucić, ale jesteście złodzieje!
LEON
302
Pieniądze zostaną pani zwrócone, jak tylko moje idee zaczną mieć powodzenie ogólne.
LUCYNA
303
Jego idee! Bzdura, w którą nikt rozsądny nie wierzy, bzdura wymyślona przez alfonsa!
Leon rzuca się na nią i chce wyrzucić. Ale we drzwiach (wchodzą bez dzwonka) spotyka się z Zofią, ubraną w czarną balową tualetę[42]. Twarz Zofii jest kolorowa, ale nienormalnie  robi wrażenie bardzo umalowanej, nawet z widowni. Za nią dwóch panów w tonach czarnych i białych (twarze y compris[43]), we frakach, rozpiętych futrach fokowych i cylindrach
ZOFIA
nienormalnie podniecona do ostatecznych granic
304
A to ta klępa, u której jesteś na utrzymaniu, przyszła do nas? Dobrze się składa. Ja zażyłam dziś pierwszy raz kokainy. Wszystkie prostytutki to robią. Czemu nie mam i ja? Mówię wszystko, idę, gdzie chcę, pływam ponad życiem, nic mnie nie obchodzi. Jestem ulicznica! Rozumiecie?  Pani Węgorzewska młodsza. A mama oślepła nareszcie od robótki  doskonale  nic nie szkodzi  pieniądze mam. Panowie pozwolą: hrabia de La Trefouille i pan de Pokorya-Pęcherzewicz. Ten ostatni nie używa tytułu książęcego, mimo że pochodzi od Timur-Chana[44]. Moja teściowa: z domu baronówna von und zu Obrock, mediatyzowana[45] Freifrau[46] z XI wieku, przez ck. Jakże cudownie się czuję, jak lekko, i jak dziwna harmonia panuje we wszechświecie, mimo że wszystko razem jest świństwo! Jakie piękne jest wszystko! Ludzie są jak najcudowniejsze wspomnienia o nich samych, a żyją, są rzeczywiści.
Zastyga w zachwycie, w zupełnej ekstazie. Lucyna siada na krześle przy drzwiach
NarkotykiLEON
305
Panowie wybaczą.
Do Zofii
306
Daj i mnie kokainy. Może w ten sposób wytrzymam to wszystko, bo mi się już mózg zaczyna przewracać.
ZOFIA
307
To ci panowie niech ci dadzą. Oni mnie poczęstowali. Nie masz pojęcia, Leon, co za cudowna rzecz. Zupełnie nowe życie zaczęłam.
DE POKORYA
częstując Leona kokainą ze szklanej rurki
308
Pan zapewne jest bratem panny Zofii?
LEON
zażywszy dużą dawkę; osypany jest białym proszkiem
309
Nie, panie  mężem. A u tej pani jestem na utrzymaniu. Pani Lucyna Beer.
DE LA TREFOUILLE
310
Ach, panie, my lubimy nadzwyczajności.
LEON
pociąga nosem
311
Masz rację, Zosiu  to cudowna rzecz, kokaina. Taką mam jasność w mózgu i nic mnie już nie obchodzi. Panowie zostaną na kolacji  nieprawdaż? Mamo, zażyj tego  to nadzwyczajne! Wszystko się zmienia. To nie to co twoja wstrętna morfina i alkohol.
MATKA
312
Daj! Ja już mam wrażenie, że jestem w innym świecie. Ja chyba zwariowałam.
Leon sypie jej do nosa kokainę, którą mu dał Pokorya
ZOFIA
313
No, panowie, rozgośćcie się jak u siebie. Zaraz się rozporządzę, żeby była kolacja dla wszystkich.
Do Lucyny
314
Ty, klępa, zostajesz także.
Wychodzi na prawo
DE POKORYA
do Leona
315
Bo nie wiem, czy pan wie, że jesteśmy obaj z Trefujem kochankami pańskiej żony.
LEON
pociąga nosem
316
To wspaniałe! Ach, jak mi dobrze! Teraz jestem w zupełnej zgodzie ze sobą.
MATKA
siadając; pociąga nosem
317
Wiesz, Leon, że ja zupełnie jestem przytomna i wszystko wydaje mi się takie konieczne i nieodwołalne  a nawet piękne. Och  coraz piękniej jest, coraz piękniej…
Zastyga w ekstazie
LUCYNA
wstaje
318
Dajcie i mnie. Mnie dziś spotkało wielkie rozczarowanie życiowe. Jestem złamana. Dotąd nie śmiałam nigdy zażyć.
DE POKORYA
dając jej kokainę
319
O, pani, za dwie minuty wszystko przejdzie. Nowy horyzont otworzy się przed panią. Pani Węgorzewska starsza jeszcze lepiej to odczuwa, bo piła przed tym.
Lucyna zażywa, po czym pije wódkę
LEON
320
Bo rozumiecie, panowie, że ja mam już prawo zginąć w zupełnie dowolny sposób. Moje życie normalne było męczarnią. Teraz to widzę pod wpływem kokainy. Nie ma tragedii  to jest cudowne! A idee moje, których nie znacie, są już puszczone w ruch. „Les idées-forces[47]”, jak mówił Fouillet[48] czy inny jakiś Guyot[49]. NarkotykiJak cudownie myślę teraz! Świat się aż zakłębił w lodowatej logice mego systemu.
DE POKORYA
321
Tak, ale potem przychodzi depresja szalona. Na ile teraz wszystko jest jasne i piękne, na tyle potem  o Boże! Jest tak ohydne jak  słów mi brak. My z Trefujem jesteśmy kokainiści umiarkowani  nie poddajemy się temu nałogowo.
DE LA TREFOUILLE
322
No  powiedzmy otwarcie, że to jest lekka blaga, bo nie ma kokainistów nienałogowych. I panu się zdaje, że pan jasno widzi swoje idee. Kokaina nie daje nic nowego prócz ekstazy. Zupełnie bezpłodny narkotyk. Ale dla nas jest to wystarczające.
LUCYNA
pociąga nosem
323
Ach, jak dobrze mi jest, jak dobrze…
LEON
324
O  ja umiarkowany nie będę. Moje życie jest skończone.
Pociąga nosem. W ogóle wszyscy pociągają nosami i znajdują się w ekstazie
ZOFIA
wchodząc
325
Kolacja może być, ale zimna. Niech panowie pozwolą. Wódka i zakąski już są. Proszę wszystkich do sali. Będziemy się bawić jak zwierzęta. Wieczór absolutnej beztroski.
MATKA
326
Nie ma dramatu  słusznie powiedziałeś, Leoneczku. Jestem zupełnie trzeźwa, ale w innym wymiarze: nie w dół, tylko w górę  ponad alkoholem. To nadzwyczajne. Może kto z panów poda mi rękę. Jestem ślepa.
DE LA TREFOUILLE
podając jej rękę; przedtem obaj zrzucili futra i zdjęli cylindry
327
Tak, tak, po wódce kokaina daleko lepiej działa. A przy tym jest to o wiele zdrowiej. Cha, cha, cha  to śmieszne.
De Pokorya podaje ramię Zofii. Wszyscy idą do sali na prawo. Leon ostatni. Dzwonek, ktoś otwiera. Wchodzi Murdel-Bęski
BĘSKI
328
Panie Leonie, proszę o chwilkę rozmowy.
LEON
329
A  dobry wieczór, panie Antoni. Niech pan poczeka. Proszę państwa.
Wszyscy wychodzą do sali. Leon i Bęski stoją tyłem do drzwi od sali. Matka cichutko, po omacku wraca i przysłuchuje się, niewidzialna, ich rozmowie
330
Ależ ma pan odwagę, żeby tu przychodzić. I to bez kokainy.
BĘSKI
czarno-biały, jak wszyscy
331
Bez jakiej kokainy. Musiałem zaraz pana znaleźć. Poproszę pana o ten numerek od tego planu mobilizacji. Nie chcą wierzyć, że to prawdziwy dokument. Muszą sobie przypasować. Potem zaraz panu zwrócę.
Leon wyjmuje z pugilaresu[50] mały notatnik, a z notatnika malutką karteczkę
LEON
332
Proszę pana.
Bęski bierze karteczkę i chowa ją. Leon zapisuje coś w notatniku
BĘSKI
333
Dziękuję panu. Wie pan? Ja sam nie wierzyłem. Na tym to zarobimy mocno. Rok porządnego życia. He, he.
MATKA
panowie odwracają się ku niej
334
Co to za numerek, Leoneczku? Czy to ktoś od twoich spraw handlowych, tak, handlowych?
LEON
335
Nie, mamo  mówmy otwarcie. Ta cała pani Lucyna to były tylko pieniądze kieszonkowe. Głównym źródłem dochodów naszych jest szpiegostwo wojenne. Jedynie te dwa zajęcia, o których już wiesz, nie wyczerpywały mnie intelektualnie. Po pierwsze: jestem erotomanem bardzo skomplikowanym, a po drugie  lubię rzeczy tajemniczo-niebezpieczne, mimo że czasem mogę być tchórzem. To wpływ kina  o ile mi się zdaje. Nawet ja muszę czasem odpocząć. Numer jest od skradzionych dokumentów wojskowych. Jest to dowód moich zasług, kwit na pieniądze  teraz wiesz wszystko.
BĘSKI
336
Co pan mówi, panie Leonie? To przecie sprawa bardzo tajna. Czy pan zwariował? Oczy ma pan jakieś dzikie.
LEON
337
Ależ, panie  to jest moja matka. Oślepła dziś i zwariowała  jest zupełnie bezpieczna. A przy tym ja ją wyssałem jak wampir. Rzecz szalenie zabawna: wyssałem ją przy pomocy robótek włóczkowych.
Matka tężeje w miarę tej rozmowy
BĘSKI
338
Co panu jest? Ja się pana boję.
LEON
339
Ależ nic, mój kochany panie Antoni. Zażyłem trochę kokainy po raz pierwszy w życiu. No  niech pan już idzie.
Bęski wychodzi, popychany przez Leona, kłaniając się Matce
MATKA
340
Tego nawet przy pomocy kokainy wytrzymać nie można. Już umieram. Ostatnie uderzenia serca. Tak prędko mi bije. Już nie wiem, kto jestem. Leon jest szpiegiem!!!
Pada martwa w tył. Leon rzuca się ku niej
LEON
341
Mamo, mamo!!
Bada ją i wstaje
342
To nie żadne moralne cierpienia ją zabiły. Nic moralnego nie jest w stanie zabić. Za dużą dawkę kokainy wzięła moja biedna staruszka.
We drzwi od sali jadalnej cisną się wszyscy i nawet Dorota
343
Moja Doroto, starsza pani umarła. Ostatecznie tak być musiało kiedyś. Ja też nie wiem, kto jestem, moi państwo. Nie  bo matka powiedziała to o sobie przed samą śmiercią. A wy wszyscy czy wiecie, kim jesteście? Nikt nie wie. Nie wiemy nawet, co to znaczy być. Tajemnica Istnienia jest niedocieczona  na tym opieram cały mój system organizacji walki z automatyzmem. Ktoś musiał się poświęcić, aby to wynaleźć. Los padł na mnie. Mogę skończyć jakkolwiek bądź, bo cała ta historia jest już rozpoczęta. Tego stłumić się nie da. Podobno kokaina niszczy pamięć, inteligencję, w ogóle robi z ludzi flaki bez życia. Ale co mnie to może obchodzić?
DOROTA
344
Co panicz plecie? Trzeba ratować jaśnie panią.
LEON
345
Ach, prawda, Dorota jedna w naszym towarzystwie nie zażyła kokainy. Zaniesiemy starszą panią na kanapkę  o tak.
Niosą Matkę z Dorotą na kanapkę na lewo
346
A teraz chodźmy dalej pić i zażywać ten cudowny środek, pozwalający uniknąć dramatów życiowych albo też odłożyć dramat na czas nieograniczony.
Zapędza towarzystwo do sali i sam tam wchodzi. Dorota klęka przy trupie Matki. Nagle prawa ręka trupa, złożona na piersi, opada na ziemię. Dorota zrywa się z krzykiem. Wszyscy znowu wpadają ze sali z kieliszkami i kanapkami w rękach. Niektórzy żują
LEON
347
Co tam znowu się stało?
DOROTA
348
A bo nic; ręka jaśnie pani spadła i tak się przelękłam!
LEON
349
To to na drugi raz proszę nas nie straszyć głupstwami. Jaśnie pani nie żyje na pewno i mimo to tak samo nie wie, co znaczy śmierć, jak my nie wiemy, co to jest życie, choć jeszcze żyjemy. W stanie zakokainowania wydaje mi się, że powiedziałem coś bardzo głębokiego. Prawdopodobnie jest to bzdura. Chodźmy stąd.
Zapędza towarzystwo do sali
GŁOS
350
Brawo, Leon! Pierwszy raz uznaję w tobie mego syna.
Kurtyna
AKT TRZECI, EPILOGOWATY
Pokój obity na czarno; nie ma ani drzwi, ani okien. Ścianę wprost widowni stanowi czarna kotara, rozsuwająca się na dwie strony. Na środku sceny (podłoga pokryta czarnym dywanem) czarny sześcioboczny postument, na którym leży umarła Matka, nogami ku widowni, z głową wzniesioną dość znaczniej i rękami splecionymi na piersiach. Leon we fraku stoi przed postumentem. Po czym trochę przechadzając się zaczyna mówić. Trzyma w rękach jasnobrązową robótkę, tę samą, którą skopał był w II akcie. Jest to jedyny kolor na scenie aż do odwołania
LEON
do publiczności
351
Sytuację obecną proszę uważać za oczywistą. Jest to coś bezpośredniego, jak na przykład kolor czerwony lub dźwięk A, mimo całej oczywiście komplikacji. Niektórzy mogą to uważać za blagę, za sen, za symbol, za diabli wiedzą co. Zostawiam im zupełną swobodę interpretacji, ponieważ gdybym nawet swobody tej im nie pozostawił, wszyscy postąpiliby na pewno tak samo. „Palcem szkła nie przekroisz”, jak mówi stare rosyjskie przysłowie. Ja nawet  mimo tylu nieszczęść  jestem właściwie pogodzony z losem. I nie myślcie, państwo, że znowu zażyłem kokainy, jak w ten pamiętny wieczór, kiedy to umarła moja matka.
Wskazuje ręką na trupa, nie oglądając się
352
Kokaina jest dobra na razie, ale potem mści się straszliwie. Przesadziłem dawkę i pod koniec cała rzeczywistość, spotęgowana do ostatnich granic, wypiętrzona aż do pęknięcia, zjeżyła się przeciw mnie i wszystko, proporcjonalnie do tego jak było piękne, stało się niepojęte i potworne. Byłem w jakimś piekle na innej planecie, sam, jeden jedyny tylko z mego gatunku istot, samotny i straszliwie obcy wszystkiemu, a inni ludzie byli dla mnie  razem ze zmarłą mamą  jakimiś dziwnymi, niepojętymi owadami. Tak  mogę powiedzieć, że byłem w moralnym piekle i nie wiem, na czym polegała ta jego piekielność. Nie, o nie  nie wszystkie sytuacje dadzą się w ten sposób rozwiązać. Nie chcę być moralizatorem, ale nie radzę nikomu zażywać tego świństwa, chyba że nie ma już nic do stracenia. Ja, oczywiście, mógłbym to już uczynić, ale nie chcę z powodów, których nie podam nigdy. TeatrNie mam pojęcia, co jest za tą portierą. Pokój ten, jak twierdzą  o, nie powiem nigdy kto  nie ma ani drzwi, ani okien. Jakim sposobem się tu znalazłem z trupem mojej nieboszczki matki, jest dla mnie samego absolutną tajemnicą. Pamiętam tylko, że ostatniego wieczoru piłem i kokainowałem się na przemian ciągle i ciągle, aż wreszcie: „trach”!  i jestem tu. Przy czym mam silny „katzenjammer” i ból głowy, i to nieznośne zniechęcenie do życia, które jest podobno specyficzną reakcją na kokainę. Zaznaczam jeszcze, że sytuacja jest zupełnie realna, to znaczy, że ja jestem ja, a nie żaden sobowtór, że się nie zabiłem, że czuję się zupełnie zdrowym na umyśle i tak dalej, i tak dalej. Nie analizuję tylko pewnych rzeczy, a w szczególności stosunków czasowo-przestrzennych. Na przykład nie wiem, ile czasu upłynęło od tamtego wieczoru, i wiedzieć nie chcę.
GŁOS
353
Czy skończysz wreszcie?
LEON
354
Skończyłem już.
Klaska w ręce. Portiera się rozsuwa i widać całe towarzystwo z poprzednich aktów siedzące na czerwonych krzesłach na tle czarnej ściany, a oprócz tego następujące osoby: Ciotka, baronówna von Obrock przez ck, Nieznajoma kobieta o normalnym kolorze twarzy (wszyscy, oprócz podmalowanej Zofii, są czarno-biali), ubrana w czerwień, zieleń i fiolet  twarz jej, figura i ruchy są uderzająco podobne do tych samych elementów Matki. Oprócz tych osób znajduje się jeszcze Nieznajomy mężczyzna w czarnym stroju marynarkowym
355
TeatrO  co za niespodzianka! Całe nasze towarzystwo w pokoju bez drzwi i okien. Przysięgam, że nic o tym nie wiedziałem. Nie liczę tu tej wolnej przestrzeni, która wychodzi wprost na międzygwiezdną otchłań.
Wskazuje na widownię
356
Widzę wielu znajomych  skąd się wzięli?  nie moja rzecz. Ale dziwi mnie obecność osób, których nie znam, i nie wiem, czemu dziwi mnie to właśnie.
Kolorowa Osoba z Nieznajomym wstają i podchodzą do niego
OSOBA
357
Z pewnością nie poznajesz mnie, Leoneczku, jestem twoją matką w wieku lat dwudziestu trzech  jeszcze przed twoim urodzeniem się.
Ciotka wstaje i podchodzi do nich
LEON
358
Moja matka, kompletnie wyssana przeze mnie, a następnie z własnej jej winy przeze mnie dobita  leży tu nieżywa. Zaraz przejdę do tego tematu…
CIOTKA
359
Właśnie  ta pani uzurpuje sobie stwarzanie cudów. Fizyczne rozdwojenie osobowości z przemieszczeniem w czasie  nie!  to już zanadto. Jakkolwiek wychowani na Einsteinie, nie możemy tego nie uważać za humbug[51] nawet w sferze eksperymentów myślowych. Są eksperymenty myślowe niedozwolone: są to te, które przeczą zasadniczym prawom Ogólnej Ontologii[52]. A cóż dopiero mówić o rzeczywistości, nawet przyjąwszy wielość rzeczywistości według Leona Chwistka. Bo ta rzeczywistość nie może być zlogizowana bez zarzutu. Jestem siostra zmarłej: baronówna top von Obrock, przez ck.
LEON
360
Ja, który nieomal zlogizowałem socjologię, wiem coś o tym. Ciocia ma zupełną rację.
CIOTKA
361
Nie potrzebuję potwierdzenia ze strony takich produktów mezaliansu jak ty, to jest jak pan, panie Węgorzewski.
OSOBA
362
Nie dziwię się zupełnie, że pani tak myśli. Ale że ty, Leon, taki inteligentny chłopiec  właśnie jestem z tobą, to jest: przez ciebie  i to nie  jestem w twoim towarzystwie od wewnątrz, w odmiennym stanie.
CIOTKA
363
Proszę nie robić niestosownych żartów w mojej obecności.
OSOBA
groźnie
364
A ja bym radziła uspokoić się, bo pani może okazać się daleko mniej rzeczywistą, niż się to pani wydaje. Czy pani wie, skąd się pani tu wzięła?
CIOTKA
szalenie zmieszana
365
Ja nic… Ja tylko chciałam… Nic nie wiem… Ja się boję…
OSOBA
366
Więc niech pani idzie na swoje miejsce i siedzi cicho.
Do Leona
367
Przerażasz mnie, Leoneczku, twoją umysłową tępotą, szczególniej po tej przemowie, którą miałeś z początku i której wysłuchaliśmy za kotarą.
LEON
368
Właśnie nad tym myślałem. Ja sam zdziwiony byłem ciasnością moich myśli. To wpływ kokainy. O, już nigdy nie wezmę ani szczypty tego paskudztwa. Tak, jest pani matką moją w młodości swej. To jest fakt pierwotny, nie dający się dalej zanalizować. Istnienie jest tak dziwne…
OSOBA
369
Stop! Masz skłonność do długich przemów, a to nudzi publiczność, a szczególniej te osoby, które nie mają odpowiednich kwalifikacji do zrozumienia twoich myśli. Muszę ci powiedzieć, że idee twoje są genialne  mówię o tych koncepcjach społecznych. Gdyby miały powodzenie wcześniej, wszystko poszłoby inaczej.
LEON
370
Pociesza mnie mama. A jednak to nic nie zmienia faktu, że tam leży trup mojej matki zabitej przeze mnie.
OSOBA
371
Dość  chcę ci przedstawić ojca, którego właściwie nie znałeś. Był powieszony, kiedyś ty miał trzy lata. Nie pamiętasz go na pewno. Albert
wymawia imię to z francuska
372
 twój syn, Leon.
NIEZNAJOMY: WOJCIECH (ALBERT) WĘGORZEWSKI
373
Jesteś kapitalny chłopak, Leon. Lubię cię i zawsze cię lubiłem, kiedyś był jeszcze ciamkaczem. Wiedziałem, że wyjdziesz na ludzi.
LEON
374
Kiedy właśnie, proszę ojca, fatalnie mi się nie udało. Doprowadziłem matkę do śmierci, a moje idee zbyt są  jak by to powiedzieć bez przesady…
ALBERT
wymawiając z francuska
375
No, no  nie udawaj. Jesteś geniusz lepszy od wielu artystów, wynalazców, techników, proroków i założycieli nowych religii.
LEON
376
Kiedy mi się nic nie urzeczywistnia, nic się nie…
ALBERT
377
Właśnie że nie. Jesteś źle poinformowany. Przejąłem całą twoją skumulowaną od dłuższego czasu korespondencję. Istnieje już u nas ze trzydzieści towarzystw nowej organizacji inteligencji, ale nie w stylu mdło demokratycznym i bydlęcym, tylko zupełnie według twojej broszurki  nie mówię już o zagranicy.
LEON
378
Tak  to jedyne moje dzieło. Trzydzieści sześć stronic.
ALBERT
379
W tym właśnie cały szyk. Na trzydziestu sześciu stronicach zrobić największą kaszę na świecie, jaka była od czasów rewolucji francuskiej. Masz tu gazety: Urugwaj, Paragwaj, Honduras, Filipiny, Japonia  w ogóle, co chcesz. Jesteś sławnym na cały świat. Nazwisko Węgorzewski zarżnęło wszystkie sławy, i to nie przez głupią sztukę i naukę albo zbrodnie, tylko przez rozwiązanie problemu całej ludzkości. To jest wielkie. Leon, jestem z ciebie dumny.
Klepie go. Leon przegląda papiery i listy. Nagle rzuca to wszystko o ziemię i kopie, a spod pachy wydobywa robótkę
LEON
380
I to teraz, kiedy matka nie żyje! Nawet tej pociechy mieć nie może. Psiakrew  co za fatalna malszansa[53]! Przecież mogłem dawno umrzeć i ja nawet nie miałbym tego zadowolenia. Świństwo jest wszystko. Wy przynajmniej przemieszczacie się w czasie  ja nie mogę.
OSOBA
381
Zapominasz, że ja jestem twoją matką. Ja się szalenie cieszę tym wszystkim. Ja ci wszystko przebaczam.
LEON
382
Tak, ale tam leży trup, który mi nic przebaczyć już nie może. O Boże, Boże! Oto ta robótka, przy której oczy straciła biedaczka! A wszystko, co mówiła całe życie, to było tak obliczone  ja wiem: mimo woli  ażebym ja nie mógł przetrzymać jej śmierci. I ja nie mogę. Każde słowo jej sobie przypominam i każde słowo boli mnie tak jak milion tumorów[54] w mózgu i nie wiem, co bym dał w tej chwili: całą sławę, całą dumę z urzeczywistnienia tej mojej koncepcji  dałbym, nie wiem co, wszystko jest mało  bylebym mógł cofnąć choć jedno małe złe słóweczko, które jej powiedziałem, choć jedną myśl drobniutką, którą ją skrzywdziłem.
Płacze
383
Wy nie wiecie, co to jest tak potworny wyrzut sumienia. Ja tego nie przeżyję
OSOBA
384
Jak nie chcesz mi wierzyć, to nic na to nie pomoże. Na upór nie ma lekarstwa.
Leon idzie do trupa, kładzie mu robótkę w ręce i pada na kolana, łkając
LEON
385
Bu-u-uuu bu-uuu…
OSOBA
386
Pozwól, Leoneczku, ja ci udowodnię, że ten trup jest fałszywy. To jest tylko manekin. W ogóle cała ta rzecz  my y compris[55]  jest świetnie zaaranżowana, tylko nie wiadomo przez kogo. Ale jest to nic więcej jak czysta forma pewnych wypadków, zastygłych w nieskończoności Istnienia.
Chce poruszyć trupa. Leon zrywa się i mówi jeszcze łkając
LEON
387
Niech mama nie waży się jej dotknąć. To byłoby straszne świętokradztwo. Proszę odejść. Zostawcie mnie z nią samego.
ALBERT
388
Zostaw ją, Nina. I jemu też daj spokój. Niech się wypłacze. Popłacz porządnie, mój chłopcze  to ci ulży.
OSOBA
389
Masz rację, Albert. Może go to uleczy, jak to wszystko po swojemu przeżyje.
LEON
z rozpaczą i łzami
390
I ja nic nie rozumiałem, nic. A z drugiej strony: czy byłbym tym właśnie, gdybym tego wszystkiego nie przeszedł? Musiałem. Niby wybierałem zajęcia płatne takie, przy których mogłem intelektualnie odpoczywać i nabrać sił do dalszych przemyśleń. Ale gdybym się tak zawziął całą siłą woli, to mógłbym i uczciwie pracować, i tamtego dokonać. Dwadzieścia siedem lat utrzymywała mnie z robótek, a potem ja ją dwa lata, robiąc świństwo za świństwem dla odpoczynku! O Boże, Boże, co za straszna kara mnie spotkała. Och, żeby ona była taką jak mama,
wskazuje na Osobę
391
wszystko byłoby inaczej.
OSOBA
392
Nie bądź zbyt wymagający. Ona była stara  a ja jestem młoda. Jeszcze nic nie przeszłam.
LEON
393
Nieszczęsna moja staruszeczka! Teraz nic jej już nie pomoże. Ach, jaki ja byłem podły, jaki podły!
Płacze
ALBERT
394
Ja się trochę na nim zawiodłem. On niby żałuje matki, a w gruncie rzeczy on się roztkliwia sam nad sobą. Stan jest ciężki. SumienieMyślałem  sądząc po jego ideach i zachowaniu się tamtego wieczoru  widziałem wszystko przez pewną szparkę  że on jest silny człowiek. A ta marmelada daje się rozsmarować przez jakieś głupie wyrzuty sumienia, kiedy mu się łopatą do głowy wkłada i udowadnia, że nie powinien ich mieć. Leon, ostatni raz ci mówię: weź się za łeb, cierp, ale z tego cierpienia zrób, sfabrykuj ordynarnie nową siłę. Leon, no! Głowa do góry. Co było, nie wróci. Jej, tej zmarłej, zrobiłbyś największą przyjemność, gdybyś teraz gwizdnął na to i zaczął wszystko całkiem na nowo.
LEON
395
Ja wiem  ojciec ma rację. Ale co ja mam zacząć?
ALBERT
396
Walka cię czeka. Jeszcze wszystko nie jest dokonane. Musisz wykończyć dzieło. Podróże po całym świecie, odczyty, konferencje i organizacja  w ogóle wykonanie. Wielkie dzieło zaczyna się dopiero. Cała ludzkość czeka na to.
LEON
397
A czy ojciec myśli, że mnie coś obchodzi cała ludzkość? Oddam ją całą za jedną chwilkę życia biednej mamy i za to, żeby te moje świństwa nie były przeze mnie popełnione.
ALBERT
398
O  stan jest ciężki. Poczekajmy.
Podchodzi do nich stary Plejtus
PLEJTUS
399
Aa  kochanego pana Leona[56]. Aa! A mówią, że pan naumyślnie dawał matce pić i morfinował ją, żeby prędzej skończyła. Może to podświadome było  ja nie wiem. Teraz są takie teorie…
LEON
szybko dobywa rewolwer i strzela w Plejtusa
400
Nieprawda, głupi chamie! Byłem tylko za dobry dla niej. Wiedziałem, że to była cała jej pociecha.
Plejtus pada
ALBERT
401
Brawo, Leon, zaczynasz dochodzić trochę do równowagi.
LEON
402
A ojciec mnie do pasji zaczyna doprowadzać! To po ojcu mam te wszystkie piękne skłonności. Wisielec, psiakrew, brazylijski rzezimieszek i morderca. To przez ojca zostałem szpiegiem i alfonsem.
ALBERT
403
Uuu  Leonku, zaczynasz mi się grubo nie podobać. To już jest niedelikatne. To jest trochę w stylu nieboszczki mamy, zwalać winę na mnie za wszystkie twoje wady. Ale tę wadę to masz po matce.
LEON
404
To chamstwo to mam też po ojcu. Jeżeli ojciec jeszcze słowo piśnie, to zastrzelę ojca jak psa.
OSOBA
405
Daj mu spokój, Albert, on jest szalenie zdenerwowany, a ja jestem w odmiennym stanie i nie znoszę żadnych awantur w mojej obecności.
Podchodzą do nich: Lucyna i Bęski
BĘSKI
406
A co do tego szpiegostwa, to niech pan żadnych wyrzutów nie ma. Sprawa się nie wykryła i końce są w wodzie. Zarobiło się trochę grosza, a szkody dla państwa nijakiej nie ma, bośmy ich też trochę nabierali. Głupich mieli agentów i tyla. Ich wina.
LEON
407
Poczciwy Murdel. Wie pan, że pan mnie pocieszył najbardziej.
Klepie go
LUCYNA
408
Panie Leonie, ja też do pana nie mam żadnych pretensji. Cierpiałam przez pana wiele. Nauczył mnie pan, co to jest miłość  ostatnia, prawdziwa. A nade wszystko nauczył mnie pan tego, że nie należy jej plugawić. A pieniądze wróci mi pan wszystkie, bo teraz będzie pan bogaty.
LEON
całując ją w rękę
409
Doprawdy nie wiem, jak mam pani dziękować, pani Lucyno. Tak, oczywiście  zwrócę pani wszystko. Ale to grube sumy. Jakie parę lat będzie to trwało ratami…
Całuje ją jeszcze raz w rękę, a ona jego w głowę. Podchodzi Zofia  za nią kochankowie
ZOFIA
410
No  jeśli tak ze wszystkimi się godzisz, to może byś i ze mną się pogodził, Leonku. Możemy wykluczyć stosunki erotyczne, jak chcesz, aby żyć dalej jako para przyjaciół, związanych jedną ideą. Ja ci będę dalej pomagać. Ostatecznie wierzysz w moją szczerość co do spraw intelektualnych, a w tamto sam mnie właściwie wepchnąłeś. A ja cię ani na chwilę nie przestałam kochać.
LEON
411
No, tak  wepchnąłem cię w to przy pewnych skłonnościach z twojej strony. Bez tego nie dałoby się to przeprowadzić. Dobrze  godzę się z tobą, ale muszę zrobić rachunek z tymi panami. To będzie symbol  symbolicznie w ich osobach zabiję wszystkich innych twoich kochanków. Pewno nie pamiętasz, ilu ich miałaś.
Strzela w de La Trefouille'a i w de Pokoryę. Panowie walą się na ziemię
ALBERT
do Osoby
412
Wiesz co, Nina? Chodźmy stąd. Bo on jak się rozpędzi, to powystrzela nas tu wszystkich jak kaczki.
DOROTA
podchodząc
413
Dobrze to mówić: „Chodźmy stąd”  ale jak? Nie ma drzwi ani okien i nikt  ja się pytałam wszystkich  nikt nie wie, jakeśmy się tu dostali.
Z sufitu, trochę na prawo, zjeżdża ogromna, czarna, lśniąca rura, na jeden metr szeroka, z klamrami, jak komin fabryczny. Otwierają się drzwiczki z tyłu rury i wychodzi stamtąd Cielęciewicz, a za nim sześciu robotników czarno ubranych. Rura zjeżdża wprost na zapadnię i z niej to wyłażą tamci
CIELĘCIEWICZ
414
Dobry wieczór państwu.
ALBERT
415
Nareszcie mamy komunikację ze światem. Skądeście się tu wzięli, panowie? Jest jakie wyjście?
CIELĘCIEWICZ
416
Ale skąd? MaszynaMy w tej rurze też siedzimy od początku i też nie wiemy, jakeśmy się w nią wpakowali. Jestem dyrektor Cielęciewicz. Tam u góry są aparaty. Bardzo zawiła maszyna, ale cacko, mówię państwu  maszyna do wysysania do reszty trupów nie dossanych przez jedynaków matek. Zaraz bierzemy nieboszczkę panią Węgorzewską starszą na aparat. Tam jeszcze siedzi na górze inżynier i dwudziestu ludzi i też podobno nie wiedzą, jak się tu dostali. Słyszeliśmy ich rozmowy przez ścianę, ale oni nie słyszeli nic, cośmy mówili do nich.
LEON
417
Nie  to są już niesmaczne żarty, mój panie. To wszystko dobrze, ale nie trzeba przesadzać.
Rura unosi się w górę. Robotnicy stają rzędem na prawo
CIELĘCIEWICZ
418
Masz babo placek! Teraz nie wybrniemy stąd nigdy. Ale trupki już są. Pańska krew, panie Albert
z francuska
419
Węgorzewski. Synek wdał się w papę.
LEON
420
Masz więc pan w papę za to głupie gadanie.
Wali z taką siłą Cielęciewicza, że ten pada jak długi i leży jak martwy
421
 Ach! Po co ja to wszystko robię?! Czy to pomoże choć trochę mojej biednej staruszce?! I to bydlę żarty jakieś jeszcze śmiało tu robić! A, kanalia! Boże, Boże! Już nic nie ma przede mną oprócz męki.
OSOBA
422
A ja mam dosyć tego wszystkiego: tych waszych morderstw, tej całej strzelaniny, tej gadaniny, tej całej blagi, tego mordobicia, tego duchowego mizeractwa, tego całego psychologicznego babrania się w nieświeżych bebechach. Ja chcę żyć. Leon, patrz! To wszystko jest jeden wielki humbug.
Podchodzi do trupa, chwyta go za włosy i wyciąga drewnianą głowę, z przyczepionymi do niej łachmanami wypchanymi słomą
423
To nie jest żaden trup, tylko manekin. Głowa jest z drzewa
Rzuca głowę o ziemię; głuchy stuk drzewa
424
A zresztą zrobiona jest przez jakiegoś znanego rzeźbiarza. Mam wrażenie, że to robił albo Zamoyski[57], albo Archipenko[58]  mimo całego naturalizmu i podobieństwa. A te ręce są gipsowe  jakiś stary odlew ze szkoły przemysłu drzewnego. A reszta  to pakuły.
Rozrzuca po ziemi całego trupa: siano, łachmany itd. Zrywa czarną kapę, którą to wszystko było przykryte, i rzuca też na ziemię
LEON
przerażony
425
Aaa! Aaa! To okropne. Jak ja teraz będę żył?! To gorzej, to gorzej  jak ja teraz umrę?! Zniszczyliście wszystko! Aaa! Aaa! Aaa!
OSOBA
426
Chodźmy stąd, Albercie  chodźmy stąd wszyscy. Jeśli on to przetrzyma, będzie silnym. Jeśli nie  niech go diabli wezmą  i tak zrobił swoje. Jego idee są już puszczone i nic ich nie zatrzyma. I to jest blaga, z tym pokojem bez wyjścia. Ręczę, że tu są jakieś drzwi za tymi krzesłami.
Idzie wprost roztrącając krzesła. Ciotka wstaje. Wszyscy  z wyjątkiem nieruchomych robotników i trupów  idą za Osobą. Ona maca ścianę
427
O  są ukryte drzwi, jest guzik.
Naciska. Drzwi a deux battants[59] roztwierają się. Widać wiosenny pejzaż z górami, zalany słońcem. W pokoju światło przygasa i robi się czerwonawe. Wszyscy wychodzą przeze drzwi. Z chwilą wyjścia ostatniego zasłona czarna zasuwa się. Przez cały czas Leon stoi z rękami wczepionymi we włosy i z wyłupionymi oczami. Jak tylko zasłona się zasunęła, Leon rzuca się na kolana, zgarnia rozrzucone szczątki manekina Matki i przyciska je do piersi, pełzając na kolanach po podłodze
LEON
428
Aaa! Teraz nie mam już nic. Zabrali mi nawet wyrzut sumienia! Zabrali mi moją męczarnię!! Nie mam już nic, nic, nic! Tylko te pamiątki nieszczęsne! Aaaa!
PRAWOSKRZYDŁOWY W SZEREGU ROBOTNIKÓW
429
No, a teraz, panowie, mały samosąd w imieniu mdłej demokracji.
Rzucają się wszyscy na Leona, odrywają go od szczątków manekina i zaczynają dusić, wlokąc w kierunku zapadni, na którą wpuszczała się rura. Tłamszą go tam, zakrywając przed publicznością zupełnie, i wpychają w zapadnię
ROBOTNICY
430
O tak, o tak, o tak, o tak, o taaaaak!
Podnoszą się i dyszą. Leona nie ma ani śladu. Rura zjeżdża szybko na dół. Robotnicy stoją do jej drzwi w ogonku i zaczynają wchodzić po kolei. Cielęciewicz trochę się przewraca, nieprzytomnie bełkocąc. Podczas tego kurtyna z wolna zapada
Kurtyna